દેશવાસીઓ શાંતિથી સૂઈ શકે છે, તેથી, આ આપણા વીર પુત્રોએ રાત-દિવસ એક-એક કરીને રાખ્યું હતું.
સ્થાનિક હાઇડ્રોકાર્બન ઉત્પાદનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે અમારી પાસે મજબૂત અને અનુકૂળ રોકાણ નીતિ માળખું છે.
સમગ્ર વિશ્વમાં સશસ્ત્ર દળો પુરવઠા સાંકળના મહત્વને જાણે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય ક્ષેત્રમાં અનુકરણીય પ્રદર્શન માટે ચંદ્રક વિજેતાઓને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
તે ઝડપથી એજન્સીઓને મદદ કરી રહ્યું છે અને તેનાથી નાગરિકો સંબંધિત સત્તાવાળાઓ સાથે સરળતાથી સંપર્ક કરી શકે છે.
સિસ્ટર નિવેદિતાજીએ ભારતીય સંસ્કૃતિનો ગૌરવ પુનઃસ્થાપિત કર્યો.
ભારતીય પક્ષે રશિયાથી ખાતરોનું આયાત વધારવાનો ઇરાદો વ્યક્ત કર્યો હતો.
વિદ્યાની પૂજા કરવાની તક માનવામાં આવે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ યુદ્ધના ધોરણે જળ સંરક્ષણ અને જળ વ્યવસ્થાપન તરફના પ્રયાસો કરવા હાકલ કરી હતી.
થોડા દિવસો પહેલા આપણે બધાને સમાન રીતે યાદ હશે કે ઈસરોએ જી. એસ. એ. ટી.-19નું સફળ પ્રક્ષેપણ કર્યું હતું.
જ્યારે પણ વિશ્વમાં હોકીની ચર્ચા થશે ત્યારે ભારતના આ મહાન ખેલાડીઓ વિના હોકીની વાર્તા અધૂરી રહેશે.
આ સત્રમાં યુવાનો અને પછાત સમુદાયોને લાભ આપતા ઘણા મહત્વપૂર્ણ બિલ પસાર કરવામાં આવ્યા હતા.
આ પરંપરાગત કેલેન્ડર દર્શાવે છે કે કુદરતી અને ખગોળીય ઘટનાઓ સાથે આપણો સંબંધ કેટલો જૂનો છે.
પોતાના સંદેશમાં પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કહ્યું હતું કે, "વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસની શુભેચ્છાઓ.
દેશભરના લોકોને વધુ સારી સારવાર અને આરોગ્ય સુવિધાઓ મળે તે માટે વિવિધ રાજ્યોમાં નવા એઇમ્સ ખોલવામાં આવી રહ્યા છે.
તેથી ઘણા નવા લોકોને પણ મતદાન કરવા માટે તાલીમ આપવામાં આવી હશે.
આનાથી પણ ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગ સાથે સંકળાયેલા મોટા ગ્રાહક વર્ગને લાખો રૂપિયા બચી રહ્યા છે.
એન. ડી. આર. એફ. ની ક્ષમતા તેમની પ્રતિબદ્ધતા અને ઝડપી નિર્ણયો દ્વારા પરિસ્થિતિને સંભાળવાનો પ્રયાસ દરેક હિન્દુસ્તાની માટે એક નવા શ્રદ્ધાનું કેન્દ્ર બની ગયું છે.
દરેક વ્યક્તિએ આગામી ઓલિમ્પિક માટે સપનું જોવું જોઈએ.
તેમણે કહ્યું કે આ લક્ષ્ય તાજેતરમાં લગભગ 17,000 ગામડાઓમાં હાંસલ કરવામાં આવ્યું છે.
ભારત અને રશિયા 21મી સદીમાં આંતરરાજ્ય સંબંધોના વિકાસની કુદરતી અને અનિવાર્ય પ્રક્રિયા હેઠળ આંતરરાષ્ટ્રીય સંબંધોમાં બહુધ્રુવીય વિશ્વ વ્યવસ્થાની સ્થાપનાનો આદર કરે છે.
આ ઇવેન્ટમાં અમે 13 મેડલ ઉપરાંત મિક્સ ઇવેન્ટમાં વધુ 3 મેડલ જીત્યા હતા.
એવો અંદાજ છે કે ભારતમાં દર વર્ષે 1 થી 1.5 લાખ ઘૂંટણના પ્રત્યારોપણ થાય છે.
હું માનું છું કે આપણે શ્રીલંકા સાથેના આપણા સંબંધોમાં મહાન તકના ક્ષણે છીએ.
ભારત સરકાર વતી ભારતીય પ્રજાસત્તાકની સરકાર અને આર્મેનિયા પ્રજાસત્તાકની સરકાર વચ્ચે કસ્ટમ્સ બાબતોમાં સહકાર અને પરસ્પર સહાય પર સમજૂતી પર હસ્તાક્ષર કરવામાં આવશે અને આ સમજૂતીના અમલીકરણ માટે જરૂરી રાષ્ટ્રીય કાનૂની અપેક્ષાઓ પૂરી કરવામાં આવી છે.
આ સભ્યોએ બંને દેશોના લાંબા ઇતિહાસ તેમજ પરસ્પર દરિયાઈ જોડાણો પર તેમના મંતવ્યો શેર કર્યા હતા.
જ્યોર્જ સાહેબના નિધનથી દુઃખ થયું છે.
આપણા સૈનિકોએ સિયાચિનમાં પણ યોગ કર્યો હતો જ્યાં લઘુતમ 20,25,40 ડિગ્રી તાપમાન હોય છે.
આપત્તિઓ સાથે સંબંધિત નકશા બનાવવાની જરૂર છે, જેમ કે ભૂકંપ માટે આપણે વ્યાપકપણે ધોરણો અને ધોરણોને સ્વીકારવાની જરૂર છે.
આ ટનલની મુખ્ય લાક્ષણિકતાઓ નીચે મુજબ છેઃ
પ્રધાનમંત્રીએ પૂર્વોત્તર પ્રદેશમાં પ્રવાસનની અપાર સંભાવનાઓ વિશે પણ વાત કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે આપણે તેલ અને ગેસ બંને માટે પારદર્શક અને લવચીક બજારો તરફ આગળ વધવું પડશે.
પ્રિય દેશવાસીઓ, 1 ફેબ્રુઆરી, 2017ના રોજ ભારતીય તટરક્ષક દળનું 40 વર્ષ પૂર્ણ થયું છે.
તેમણે કહ્યું કે મુસ્લિમ સમુદાય ભારત સામે કોઈ પણ કાવતરાને સફળ થવાની મંજૂરી આપશે નહીં.
પ્રધાનમંત્રીએ સંરક્ષણ ટેકનોલોજીના ક્ષેત્રમાં દ્વિપક્ષી સહયોગમાં થયેલી પ્રગતિની પ્રશંસા કરી હતી.
આ દુઃખદ સમયમાં તેમના સમગ્ર પરિવાર, મિત્રો અને સમર્થકો સાથે મારી સંવેદનાઓ છે.
આજે જ્યારે હું તમારી સાથે વાત કરી રહ્યો છું, ત્યારે રમઝાનનો પવિત્ર મહિનો શરૂ થઈ ગયો છે.
તેઓ વિવિધ યોજનાઓના લાભાર્થીઓને પ્રમાણપત્રો પ્રદાન કરશે.
આ તે સત્ર છે જ્યારે દેશને નવા રાષ્ટ્રપતિ અને નવા ઉપરાષ્ટ્રપતિ પસંદ કરવાની તક મળી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે સુરત ખાતે આધુનિક સુપર સ્પેશિયાલિટી રસીલાબેન સેવંતિલાલ શાહ વીનસ હોસ્પિટલનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે "હાઇ સ્પીડ કોરિડોર" ભવિષ્યમાં ઝડપી ગતિએ વિકાસના ક્ષેત્રો તરીકે ઉભરી આવશે.
ભારતના સો કરોડ નાગરિકો નવા સંકલ્પ, નવા ઉમંગ, નવા ઉત્સાહ, નવા સપનાઓ સાથે સ્વાગત કરશે.
અને આ માટે તમારે પણ સખત પગલાં લેવા પડશે.
જૂન 2015માં મને ભારત આવકારવાની તક મળી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ નર્મદા નદીથી લાભ મેળવનારા ગુજરાત અને મહારાષ્ટ્રના લોકો અને ખેડૂતો વતી નર્મદા સેવા યાત્રા માટે મધ્યપ્રદેશના લોકોનો અને સરકારનો આભાર માન્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકાર ખેડૂતોને પૂરતા પ્રમાણમાં પાણી પૂરું પાડવા માટે જે પણ કરી શકે તે કરશે.
ભારત તેમને આપણા દેશમાં વિશ્વને આર્થિક તકો પ્રદાન કરવા આમંત્રણ આપે છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કે. કરુણાનિધીના નિધન પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
તેમણે કહ્યું કે એક સમાજ તરીકે, આપણા ઇતિહાસ સાથે જોડાયેલા રહેવું અનિવાર્ય છે.
રસ્તાઓ, રેલવે અને જળમાર્ગોની ખૂબ જ જરૂર છે.
દરેક ક્ષણે આપણને સંતો, ઋષિઓ, મુનિઓ, મહાન લોકો પાસેથી કંઈક શીખવાની તક મળે છે.
ભાઈઓ અને બહેનો, ખેડૂતોને પાકની વાજબી કિંમત આપવા માટે આ વર્ષના બજેટમાં મોટો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે.
તેમણે 125 કરોડ દેશવાસીઓને આ લક્ષ્ય હાંસલ કરવા માટે હંમેશા પ્રેરિત કર્યા.
ઊર્જાનો ઉપયોગ કરવાની ક્ષમતા જરૂરી છે.
આ મહિને પૂણેની 20 વર્ષીય પુત્રી વેદાંગી કુલકર્ણી સાયકલ દ્વારા વિશ્વની ભ્રમણકક્ષામાં સૌથી ઝડપી એશિયન બની છે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, થોડા દિવસોમાં ગણેશ ઉત્સવ આવવાનો છે.
શું તમને નથી લાગતું કે દેશના કલ્યાણ માટે પ્રામાણિકતા ચળવળને વધુ શક્તિ આપવાની જરૂર છે?
પ્રથમ વખત ઘરમાંથી બહાર નીકળવું, ગામમાંથી બહાર નીકળવું, રક્ષણાત્મક વાતાવરણમાંથી બહાર આવવું અને પોતાની જાતને પોતાની સાધવી બનાવવી.
તેમની પાસે અનન્ય શક્તિઓ અને આંતરદૃષ્ટિ છે.
આપણા દેશનું ઇલેક્ટ્રોનિક મીડિયા, આપણા દેશનું પ્રિન્ટ મીડિયા દેશની કેટલી મોટી સેવા કરી શકે છે તે આપણે 'સ્વચ્છતા હી સેવા' ચળવળમાં જોઈ શકીએ છીએ.
તમારામાંના દરેકને યોગના ફાયદાથી ફાયદો થાય.
59. બંને પક્ષોએ વૈશ્વિક સ્તરે પરમાણુ અપ્રસારને વધુ મજબૂત કરવાની પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરી.
જો અશુદ્ધ વાતાવરણને સાફ કરવામાં ન આવે, તો એવી પરિસ્થિતિ ઊભી થાય છે જ્યાં કોઈ પણ વ્યક્તિ તે પરિસ્થિતિઓને સ્વીકારવાનું શરૂ કરે છે, એમ પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું.
માત્ર ઇમારતોની જ નહીં, માત્ર કુદરતી સૌંદર્યની જ નહીં, પરંતુ ત્યાં જાહેર જીવનની કેટલીક બાબતો લખો.
તેમણે 15 ઓગસ્ટ, 2018 સુધીમાં 115 મહત્વાકાંક્ષી જિલ્લાઓના 45,000 વધારાના ગામડાઓને સાત મુખ્ય યોજનાઓનું સાર્વત્રિક કવરેજ પૂરું પાડવા માટે કેન્દ્ર સરકારની પ્રતિબદ્ધતાનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો.
જો કાયદો પોતાનું કામ કરી રહ્યો હોય તો આપણે રાજકીય કાવતરાની વાત કરીને છટકી જવાનો રસ્તો જોઈ રહેલા લોકો સામે એક સાથે કામ કરવું પડશે.
મારા પ્રિય ભાઈઓ અને બહેનો, ગઈકાલે જ આપણા દેશવાસીઓએ 'ઇન્ફન્ટ્રી ડે' ઉજવ્યો છે.
આ સમજૂતી કરાર પર એપ્રિલ 2017માં હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
જાતિવાદનો ઝેર, સંપ્રદાયવાદનો ઝેર, ક્યારેય દેશ માટે સારું ન કરી શકે.
ગરીબ મહિલાઓએ આત્મવિશ્વાસ અને દ્રઢતાથી તમામ પ્રતિકૂળ પરિસ્થિતિઓ સામે કેવી રીતે લડ્યા છે તેની પ્રધાનમંત્રીએ પ્રશંસા કરી હતી.
નવી દિલ્હીમાં ઇન્ડિયા ગેટ નજીકનું રાષ્ટ્રીય યુદ્ધ સ્મારક આપણા જવાનોને યોગ્ય શ્રદ્ધાંજલિ છે, જેમણે આઝાદી પછી દેશની રક્ષા માટે પોતાનો જીવ આપ્યો હતો.
અમે લોકો સુધી પહોંચવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કર્યો છે.
હિંદ મહાસાગરમાં 2004ની સુનામી પછી, પાંચ સૌથી વધુ અસરગ્રસ્ત દેશોએ આપત્તિ જોખમ ઘટાડવાના વ્યવસ્થાપન પર નવા કાયદાઓ ઘડ્યા હતા.
દેશમાં પ્રતિભાની કોઈ અછત નથી.
કેન્દ્ર સરકાર અને રાજ્ય સરકારો તેમજ તમામ રાજકીય પક્ષો વચ્ચેના ગાઢ સહયોગને કારણે આ શક્ય બન્યું છે.
તેમણે ગુવાહાટી હાઈકોર્ટમાં બંધારણીય, કરવેરા અને કંપની બાબતો પર પ્રેક્ટિસ શરૂ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "ગુજરાતવાસીઓ દિવાળીના બીજા દિવસે એટલે કે આજે નવા વર્ષની શરૂઆત માને છે.
કેન્દ્ર સરકારે સરદાર પટેલ, બાબા સાહેબ આંબેડકર અને નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોસ સહિત મહાન રાષ્ટ્રીય નેતાઓને માન્યતા આપી છે.
શીખોના દસમા ગુરુ-ગુરુ ગોવિંદ સિંહ તેમના ઉપદેશો અને આદર્શો દ્વારા લોકો માટે પ્રેરણાનો સ્રોત રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ યુ. એસ. આઈ. એસ. પી. એફ. ના બોર્ડ સભ્યોને જણાવ્યું હતું કે ભારત અને અમેરિકાએ આર્થિક સહયોગથી નોંધપાત્ર રીતે વધુ લાભ મેળવ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે આ પગલાંથી માત્ર ગરીબોને જ નહીં પરંતુ મધ્યમ વર્ગને પણ ઘણો ફાયદો થયો છે.
વિદેશી રોકાણકારોના દૃષ્ટિકોણથી ભારતને અત્યંત ઓછા જોખમી રાજકીય અર્થતંત્ર માનવામાં આવે છે.
તમે જે પરીક્ષા આપવા જઈ રહ્યા છો તે વર્ષ દરમિયાન તમે જે અભ્યાસ કર્યો છે તેની પરીક્ષા છે.
હું ચંદ્રપુરના શાળાના લોકોને, આ મારા નાના સાથીઓને હૃદયથી ખૂબ ખૂબ અભિનંદન આપું છું.
મેડ ઇન ઇન્ડિયા અને મેડ બાય જાપાનના ગઠબંધને પહેલેથી જ શાનદાર રીતે કામ કરવાનું શરૂ કરી દીધું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ તેમના સંદેશમાં કહ્યું હતું કે, "ઓસ્ટ્રેલિયન ઓપનમાં કિદાંબી શ્રીકાંતની જીત પર અમને ગર્વ છે.
કદાચ આજની મારી વાત પણ તમારા માટે આરામનું કામ કરશે.
આ અનુભવો તમારા જીવનને સમૃદ્ધ બનાવશે.
આ સમજૂતી કરારોમાં સહકારના નીચેના ક્ષેત્રોનો સમાવેશ થાય છેઃ
બિહારમાં આરોગ્ય સંભાળ પ્રણાલીના વિસ્તરણનું અનાવરણ કરતા તેમણે કહ્યું હતું કે, "આરોગ્ય માળખાગત વિકાસના સંદર્ભમાં બિહાર માટે આ એક ઐતિહાસિક દિવસ છે.
જાહેર ગણેશ ઉત્સવ પરંપરાગત શ્રદ્ધા અને ઉત્સવો તેમજ સામાજિક જાગૃતિ, સામૂહિકતા, લોકોમાં સંવાદિતા અને સમાનતાની ભાવનાને આગળ વધારવા માટે એક અસરકારક માધ્યમ બની ગયું હતું.
તમે એક મહાન રાષ્ટ્રના નેતા છો.
જે લોકો ભારતમાં શક્યતાઓ શોધી રહ્યા છે, હું તેમને વચન આપું છું કે અમે મેક ઇન ઇન્ડિયાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે અમારી નીતિઓ અને પ્રક્રિયાઓને વધુ સુવ્યવસ્થિત કરવા માટે પ્રતિબદ્ધ છીએ.
13. નાગરિકોને સ્વચ્છતા અને ખાદ્ય સુરક્ષા અને તંદુરસ્ત આહારની આદતો વિશે માહિતી આપવી અને માહિતી આપવી
આ સમયગાળા દરમિયાન 11,641 વધારાની વસાહતોને રસ્તાઓ સાથે જોડવામાં આવી છે.
અન્ય તમામ ઊર્જા સ્રોતોની સરખામણીમાં સૌર ફોટો વોલ્ટિક ઊર્જા પરવડે તેવી બની ગઈ છે.
તેમણે એ પણ નોંધ્યું હતું કે રમતો વ્યક્તિત્વના વિકાસ, વિશ્વાસ નિર્માણ અને સમગ્ર વિકાસમાં પણ મદદ કરે છે.
એક વર્ષમાં 197 મિલિયન બેંક ખાતાઓ ખોલવામાં આવ્યા હતા.
હકીકતમાં, તે ઘટનાને માત્ર ઓછો અંદાજ જ આપવામાં આવ્યો ન હતો, પરંતુ તે આપણા આત્મસન્માનને દબાવવાનો પ્રયાસ પણ હતો.
સાથીઓ, ફુગાવાને કાબૂમાં રાખવાથી ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગના ગ્રાહકોને પણ આર્થિક લાભ થયો છે.
હોકી પછી બેડમિન્ટનમાં પણ ભારત માટે સારા સમાચાર આવ્યા હતા.
તેમણે બાળકોને સખત મહેનતથી અભ્યાસ કરવા અને રમતગમતમાં રસ વિકસાવવા હાકલ કરી હતી.
પોતાના સંદેશમાં પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "ઉસ્તાદ હુસૈન સઇદુદ્દીન ડાગરના નિધનથી દુઃખ થયું છે.
ભારત ડાયમંડ બુર્સમાં વિશેષ સૂચિત ઝોન નવેમ્બર, 2015થી શરૂ થયો છે.
ડેરી સહકારી મંડળીઓનું ઉદાહરણ આપતા તેમણે કહ્યું કે સહકારી ચળવળમાં લોકોની સમસ્યાઓનું સમાધાન કરવાની ક્ષમતા છે.
નવું ભારત વિના નવું તમિલનાડુ શક્ય નથી.
મધ એ મનુષ્યોને પ્રકૃતિની ભેટ છે.
આ રાજ્યોના મુખ્યમંત્રીઓ અને વરિષ્ઠ અધિકારીઓ પણ આ બેઠકોમાં ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
વહીવટી પરિષદ છેલ્લા વર્ષ દરમિયાન હાથ ધરવામાં આવેલા કાર્યોની સમીક્ષા કરે છે અને ભવિષ્યની વિકાસ પ્રાથમિકતાઓ પર ચર્ચા કરે છે.
અમે નોંધ્યું કે રાષ્ટ્રપતિ ટેમેરની પ્રાથમિકતાઓમાં બ્રાઝિલમાં સ્થાનિક આર્થિક કાર્યસૂચિને પુનર્જીવિત કરવાનો સમાવેશ થાય છે.
યુનિટાએ ટ્યુનિશિયામાં વર્લ્ડ પેરા એથ્લેટિક્સ ગ્રાન્ડ પ્રિક્સ 2018માં ગોલ્ડ અને બ્રોન્ઝ મેડલ જીત્યા છે.
હવે તે આપણા પ્રવાસનનું મોટું બળ છે.
આનાથી ગ્રામીણ મહિલાઓને ઝેરી ધુમાડાની કરૂણાંતિકાથી મુક્તિ મળી છે.
સરકારમાં આ વિષય સાથે સંકળાયેલા તમામ જવાબદાર વ્યક્તિઓને બેંકિંગ વ્યવસ્થાને સામાન્ય બનાવવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા કહેવામાં આવ્યું છે.
તેમણે વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે પૂરથી ઊભા થયેલા પડકારમાંથી ગુજરાત અને તેના લોકો મજબૂત અને સફળતાપૂર્વક બહાર આવશે.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે સરકાર એ સુનિશ્ચિત કરશે કે પૂરતા કૃષિ ધિરાણ ઉપલબ્ધ હોય.
અમે ગયા વર્ષે તાશ્કંદ બેઠકમાં સંપૂર્ણ સભ્યપદની પ્રક્રિયા શરૂ કરી હતી.
માઇક્રો પ્લાસ્ટિક પણ હવે આપણા મૂળભૂત ખોરાકમાં પ્રવેશ કરી રહ્યું છે, જેમ કે મીઠું, બાટલીમાં ભરેલું પાણી અને નળીવાળું પાણી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે સામાન્ય માણસ આદિ શંકરાચાર્યની રચના-સૌંદર્યની લહેર સાથે પોતાને જોડી શકે છે.
કોચીને જાન્યુઆરી 2016માં પડકાર પ્રક્રિયાના પ્રથમ રાઉન્ડ હેઠળ સ્માર્ટ સિટી તરીકે પસંદ કરવામાં આવ્યું હતું.
આ વર્ષની શરૂઆતમાં તેમને 'પદ્મશ્રી "એનાયત કરવામાં આવ્યો હતો.
તેમાં એકબીજાની સત્તાઓ, બજારો, ટેકનોલોજી, નીતિઓ વગેરેને સમજવા માટે માળખું અને અનુકૂળ વાતાવરણ ઊભું કરવાની જોગવાઈ છે.
આજના અવ્યવસ્થિત અને ઝડપી જીવન દરમિયાન, યોગ મન, શરીર અને બુદ્ધિના આત્માને જોડીને વ્યક્તિના જીવનમાં શાંતિ લાવે છે.
માત્ર બે દિવસ પહેલા જ મેં યોગ દિવસ પર વિશ્વની તમામ સરકારો, તમામ નેતાઓને પત્ર લખ્યો છે.
થોડા દિવસોમાં આપણે પ્રથમ આંતરરાષ્ટ્રીય સુનામી જાગૃતિ દિવસ ઉજવીશું.
પરંતુ મારા માટે ડેફ-એક્સ્પોમાં આવવું એ પ્રથમ વખત છે.
આ ત્યારે જ થઈ શકે છે જ્યારે વ્યવસાયમાં લાંબા ગાળાના રોકાણથી રોજગારીની તકો ઊભી થાય અને ટકાઉ આર્થિક વિકાસ થાય.
તે સમગ્ર દેશમાં મહિલા સશક્તિકરણની સાચી ભાવના છે.
જીએસટી જેવા કાર્યક્રમો અને ભ્રષ્ટાચારના સંદર્ભમાં કડક કાર્યવાહીએ લોકોને પ્રામાણિકપણે વ્યવસાય કરવામાં મદદ કરી છે.
વધુમાં, નવા કાયદા અનુસાર, ચુકાદાને પડકારતી કોઈપણ અરજીઓ અદાલત દ્વારા એક વર્ષમાં પતાવટ કરવામાં આવશે.
ભારત અને રશિયા વચ્ચેના દ્વિપક્ષી સંબંધો પરસ્પર હિતના મુદ્દાઓ પર વ્યાપક સમજણથી પ્રેરિત છે.
તેમણે કર્ણાટકમાં, ખાસ કરીને દુર્ગમ વિસ્તારોમાં હજારો માતાઓ અને બહેનોને તેમની સેવાઓ આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "ફિફા અંડર-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેનારી તમામ ટીમોને ઉષ્માભર્યું સ્વાગત અને શુભેચ્છાઓ.
તેમણે તેમના લેખો અને પરિષદો દ્વારા બાસુના સંશોધનના પ્રકાશન અને પ્રચારમાં મદદ કરી હતી.
આ અઠવાડિયે ઉત્તરાખંડ અને હરિયાણાને પણ ઓડીએફ જાહેર કરવામાં આવ્યા હતા.
તેમણે કહ્યું કે પ્રધાનમંત્રી કૃષિ સિંચાઈ યોજનામાં દરેક ખેતર માટે પાણીની કલ્પના કરવામાં આવી છે.
અમે એક યુવાન દેશ છીએ.
તેમણે વડા પ્રધાનની મહાન નેતા અને 'વિશ્વ નેતા "તરીકે પ્રશંસા કરી હતી.
કોમનવેલ્થ ગેમ્સ-2018માં ભારતનું પ્રતિનિધિત્વ કરનાર દરેક રમતવીર આપણને પ્રેરણા આપે છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ વાયુસેનાના વીર જવાનો અને તેમના પરિવારોને વાયુસેનાના દિવસની પૂર્વસંધ્યાએ શુભેચ્છાઓ આપી છે.
તે આપણી ઊર્જા સુરક્ષામાં ફાળો આપે છે.
વડા પ્રધાન મોદી અને વડા પ્રધાન આબે વચ્ચેની આ ચોથી વાર્ષિક શિખર મંત્રણા હશે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે કોઈ પણ દેશ તેના ઇતિહાસ અને વારસાને મહત્વ અને ધ્યાન આપ્યા વિના પ્રગતિ કરી શકતો નથી.
જે લોકોએ વડા પ્રધાનની લાલ કિલ્લાથી સ્વચ્છતા અભિયાનની જાહેરાતની મજાક ઉડાવી હતી, તેમને ઉશ્કેરણીજનક જવાબ આપતા તેમણે કહ્યું કે આજે સ્વચ્છતા અભિયાનના વિગતવાર સ્વરૂપને કારણે, 97 ટકા વસ્તી પાસે હવે સ્વચ્છ શૌચાલયની પહોંચ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ઘણી સદીઓ સુધી અન્યાયનો સામનો કરવા છતાં કાશી વિશ્વનાથ મંદિરે પોતાનું અસ્તિત્વ જાળવી રાખ્યું છે.
અહીંની દીકરીઓ આજે પોતાના અને પોતાના પરિવારના કપડાં ઉપરાંત સામાન્યથી લઈને સારા કપડાં સુધી વીંટી રહી છે.
નવા કાયદાઓ ઘડવામાં આવ્યા છે, જૂના કાયદાઓને વધુ કડક બનાવવામાં આવ્યા છે.
બંને પક્ષો પ્રાથમિકતાઓના આધારે આઈ. એન. એસ. ટી. સી. મંત્રીસ્તરીય અને સંકલન બેઠક બોલાવવા સંમત થયા હતા.
તેમણે સ્વીકાર્યું હતું કે આ પ્રદેશમાં શાંતિ, સ્થિરતા અને પ્રગતિના માર્ગમાં આ એકમાત્ર સૌથી મોટો ખતરો છે.
તે જ સમયે, ભારત-ઇન્ડોનેશિયાના એક્ઝિક્યુટિવ અધિકારીઓ (સીઇઓ) સાથે સંયુક્ત વાટાઘાટો થવાની છે.
ગાયને આપણામાં માતા માનવામાં આવે છે.
આજે આપણા માછીમારો દરિયામાં નાની બોટ લઈ જાય છે.
જીવન સ્વસ્થ રહે તે માટેની પ્રથમ જરૂરિયાત સ્વચ્છતા છે.
વર્ષ 2001માં અટલજીએ બજેટ રજૂ કરવાનો સમય સાંજે 5 વાગ્યાથી બદલીને સવારે 11 વાગ્યા કરી દીધો હતો.
પરંતુ મોટાભાગની ગૃહની સ્થિતિ એ છે કે અહીં ખેલાડીઓ કરતાં અમ્પાયરો વધુ પરેશાન હોય છે.
ખાદી અને હસ્તકલાની કુલ વેચાણમાં પણ ગયા વર્ષથી આ વર્ષે લગભગ 90 ટકાનો વધારો જોવા મળ્યો છે.
આ સભાને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, 2022 સુધીમાં દરેક બેઘર વ્યક્તિ પાસે ઘર હોય તે સુનિશ્ચિત કરવા માટે આ દિશામાં કામ ઝડપી ગતિએ ચાલી રહ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ શિખર સંમેલન પહેલા બ્રિક્સ અને બિમ્સ્ટેક પરિવારના નેતાઓનું સ્વાગત કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી 25 ડિસેમ્બરના રોજ દિલ્હી મેટ્રોની નવી મેજેન્ટા લાઇનના એક ભાગનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, દિવાળીની રજાઓ પછી, નવા સંકલ્પ સાથે, નવા નિશ્ચય સાથે, તમે બધા તમારા રોજિંદા જીવનમાં ફરી એકવાર જોડાઈ ગયા હશો.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સૌથી વરિષ્ઠ અને સૌથી જુનિયર અધિકારીઓ વચ્ચે લાંબા સમય સુધી વાતચીત થવી ખરેખર મહત્વપૂર્ણ છે.
લાંબા રાહ જોયા પછી ભારત તેની રેટિંગમાં સુધારો કરવામાં સફળ રહ્યું છે.
તેના પરિણામો હમણાં જ દેખાવા લાગ્યા છે.
આ ક્ષેત્રમાં ભારત તેના અન્ય ભાગીદાર દેશો અને હિતધારકો સાથે મળીને આપત્તિ રાહતની ક્ષમતાના માળખાગત માળખાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે ગઠબંધન અથવા કેન્દ્રનું નિર્માણ કરશે.
જન ધન યોજનાએ લાખો લોકોને બેકિંગ વર્ક સિસ્ટમ સાથે જોડ્યા છે.
સરકારે પરિવર્તનકારી પહેલોની શ્રેણી શરૂ કરી છે.
બંને નેતાઓએ કનેક્ટિવિટી વધારવાના મહત્વ પર પણ ચર્ચા કરી હતી.
આ પ્રસંગે અનેક કેન્દ્રીય મંત્રીઓ અને અન્ય મહાનુભાવોએ હાજરી આપી હતી.
તેમણે કહ્યું, "આપણા યુવાનોને ક્યારેય વિચલિત કરી શકાતા નથી.
તેમણે કહ્યું કે વર્ષ 2019માં મહાત્મા ગાંધીની 150મી વર્ષગાંઠ પર આ તેમના માટે શ્રદ્ધાંજલિ હશે.
હું ફરી એકવાર વિનંતી કરીશ કે આપણે ખાદીની જે ઝુંબેશ ચાલી છે તેને આગળ ધપાવીએ અને તેને વધારીએ.
સાયપ્રસનું સુંદર લેન્ડસ્કેપ અને 'અતુલ્ય ભારત' નું વ્યાપક ક્ષિતિજ બંને દેશો વચ્ચે પ્રવાસનને પ્રોત્સાહન આપવાનો સ્રોત બની શકે છે.
કોરિયા પ્રજાસત્તાકની પ્રથમ મહિલા શ્રીમતી કિમે પ્રધાનમંત્રીને સોલ શાંતિ પુરસ્કારથી સન્માનિત કરવા બદલ અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "બાંગ્લાદેશમાં ભૂસ્ખલનને કારણે લોકોના મોતથી દુઃખી છું.
ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી શ્રી વિજય રુપાણી;
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ટપાલિયાઓ લાંબા સમયથી ગામડાઓમાં આદરણીય અને સ્વીકાર્ય વ્યક્તિ રહ્યા છે.
વૈશ્વિક અર્થતંત્રમાં અનિશ્ચિતતાનો સમયગાળો ચાલુ હોવા છતાં ભારતે જબરદસ્ત લવચીકતા દર્શાવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "આજે જન ધન યોજનાએ ત્રણ વર્ષ પૂર્ણ કર્યા છે.
આનાથી કોલમ્બિયામાં ભારતની પરંપરાગત દવાઓનો પ્રચાર અને પ્રસાર થશે.
જ્યારે સામાન્યથી સામાન્ય નાગરિક પણ આ પૃથ્વી પર આવે છે, ત્યારે તેને એક અલગ પ્રકારની, દૈવી લાગણી હોય છે.
કૌશલ્ય ભારતનો ઉદ્દેશ એ સુનિશ્ચિત કરવાનો છે કે શ્રમબળ તરીકે આવતા નવા લોકો પાસે જરૂરી કુશળતા હોય જેથી તેઓ 21મી સદીની અર્થતંત્રમાં પોતાનું યોગદાન આપી શકે.
ત્યારબાદ, તેમણે ભારત સરકાર અને રાજસ્થાનની કલ્યાણકારી યોજનાઓના ચૂંટાયેલા લાભાર્થીઓ દ્વારા ઉઠાવવામાં આવેલા અનુભવોનું ઓડિયો-વિઝ્યુઅલ પ્રેઝન્ટેશન જોયું.
મકર સંક્રાંતિ પર પણ લાખો લોકો પવિત્ર નદીઓમાં ડૂબકી લગાવે છે.
સ્થિર, અપેક્ષિત અને પારદર્શક કાયદાઓ ભારતમાં વેપાર કરવાની પ્રકૃતિને નવેસરથી વ્યાખ્યાયિત કરી રહ્યા છે.
ભાઈઓ અને બહેનો, તેવી જ રીતે ઉત્તરાખંડના પર્વતીય વિસ્તારોના કેટલાક ખેડૂતો દેશભરના ખેડૂતો માટે પ્રેરણાનો સ્ત્રોત બની ગયા છે.
છેલ્લા કેટલાક દિવસોમાં મને મારા ખૂબ જ પ્રિય કાર્યક્રમમાં જવાની તક મળી હતી.
હું આશા રાખું છું કે તે આપણને આગળ વધવામાં મદદ કરશે.
બેંક અને તેના સભ્યો સાથે અમારી ભાગીદારી વધારવાની આ તક મળવાથી અમે ખૂબ જ ખુશ છીએ.
આ સન્માન ભારતના લોકોનો સન્માન છે, એમ પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું.
એક જનસભને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ આ સ્મારક માટે કામ કરનારા તમામ લોકોને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
મહિલાઓની 50 મીટર રાઇફલ 3 પોઝિશન સ્પર્ધામાં સુવર્ણ ચંદ્રક જીતવા બદલ તેજસ્વિની સાવંતે અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
હજારો બાળકોએ ચિત્રો બનાવ્યા.
પ્રધાનમંત્રીના વીડિયો કાર્યક્રમ દ્વારા વિવિધ સરકારી યોજનાઓના લાભાર્થીઓ સાથે વાતચીતની શ્રેણીમાં આ નવમું હતું.
ભારત એવા ઘણા સાધુઓનું ઘર રહ્યું છે જેમણે સમાજની સેવા કરી અને તેને સુધાર્યું.
તેવી જ રીતે આજકાલ તમે જોઈ રહ્યા છો કે દેશમાં કેન્દ્ર અને રાજ્યોની ચૂંટણીઓ એકસાથે યોજવાની ચર્ચા આગળ વધી રહી છે.
તેમણે અધિકારીઓને આ કેસોની વિલંબિતતાને ઘટાડવા માટે મહેસૂલ જ્ઞાન સંગમ દરમિયાન કાર્ય યોજના તૈયાર કરવા જણાવ્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે અર્ધ કુંભ દર્શાવે છે કે કેવી રીતે 'નવું ભારત' વારસો અને આધુનિકતા બંનેને આવરી લે છે.
અમે આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધન તરીકે સૌર ઊર્જાને મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવા માટે પરસ્પર સહયોગ સાથે અવિરત પ્રયાસ કરી રહ્યા છીએ.
આ સમીક્ષા બેઠક લગભગ બે કલાક સુધી ચાલી હતી, જેમાં માળખાગત સુવિધાઓ સંબંધિત મંત્રાલયો, નીતિ આયોગ અને પ્રધાનમંત્રી કાર્યાલયના ટોચના અધિકારીઓ ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
હવે આપણા દેશના દરેક ગામમાં વીજળી પહોંચી ગઈ છે.
આ દક્ષિણ એશિયામાં આ પ્રકારની પ્રથમ ઇવેન્ટ છે.
17. તમામ રાજ્યોમાં રસીકરણનો વિસ્તાર કરવાની દરખાસ્ત કરવામાં આવી છે.
10 દિવસ પહેલા ભારત માતાએ પોતાના વીર પુત્રો ગુમાવ્યા હતા.
તેમણે શ્રી ઇનામદારના "સંસ્કાર વિનાના, સહકાર વિનાના" મંત્રનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારતમાં આધ્યાત્મિક સંસ્થાઓ સામાજિક સુધારાના પ્રસારના કેન્દ્રો રહ્યા છે.
26. રશિયન પક્ષે ભારતીય પક્ષને રશિયન ફાર ઇસ્ટમાં રોકાણ કરવા આમંત્રણ આપ્યું.
અમે દક્ષિણ આફ્રિકાના કૌશલ્ય વિકાસ પ્રયાસોમાં પણ ભાગીદાર છીએ.
આ રમત લગભગ દરેક રાજ્યમાં રમવામાં આવતી હતી.
બંને નેતાઓ બંને દેશો વચ્ચેની ફાયદાકારક વ્યવસ્થાનો લાભ ઉઠાવીને સંતુલિત અને ટકાઉ રીતે દ્વિપક્ષી વેપાર અને રોકાણને આગળ વધારવા માટે પણ સંમત થયા હતા.
વર્ષ 2015માં જ્યારે અમે સાથે મળીને વારાણસીની મુલાકાત લીધી ત્યારે વડા પ્રધાન આબે અને મેં તેની કલ્પના કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે ભારત અને મલેશિયા વચ્ચેના ગાઢ અને પરસ્પર હિતના સંબંધો બંને દેશોના લોકો વચ્ચે સહિયારા મૂલ્યો, હિતો અને મજબૂત જીવંત જોડાણો પર આધારિત છે.
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે આ પ્રોજેક્ટને જાન્યુઆરી 2015માં મંજૂરી આપવામાં આવી હતી અને હવે તે ઉપયોગ માટે ઉપલબ્ધ છે.
આપત્તિ પીડાતા લોકોને જોવું પીડાદાયક છે.
સરકારની જે વિચારસરણી છે તેના પર પણ ચર્ચા થશે અને મને લાગે છે કે સત્રમાં ખૂબ જ સારી ચર્ચા પણ થશે.
જાગો-ગ્રાહક જાગો અભિયાન દ્વારા પણ ગ્રાહકોને જાગૃત કરવામાં આવી રહ્યા છે.
હું નેપાળના રાજકારણીઓ અને મિત્રો સાથેની મારી મુલાકાતની રાહ જોઈ રહ્યો છું.
તેમણે કહ્યું કે પ્રવાસન ક્ષેત્રમાં પરિવર્તન લાવવાનો પ્રયાસ એક સતત પ્રયાસ છે.
નવી નાદારી અને નાદારી સંહિતા રોકાણકારોને તેમના વ્યવસાયમાંથી બહાર નીકળવાનું સરળ બનાવશે.
તેમણે કેટલાક તપાસકર્તાઓ અને લાભાર્થીઓ સાથે પણ વાતચીત કરી હતી.
મહિલા ખેડૂત સશક્તિકરણ પ્રોજેક્ટ દ્વારા 33 લાખથી વધુ મહિલા ખેડૂતોને તાલીમ આપવામાં આવી છે.
બિમ્સટેક એ પ્રાદેશિક સહકાર માટેનું સ્વાભાવિક મંચ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ લેખક રામવૃક્ષ બેનીપુરી અને કવિ સોહનલાલ દ્વિવેદીનો ઉલ્લેખ કરીને તે સમયની મનોદશા વ્યક્ત કરી હતી.
તેમણે સનાતન ધર્મ અને ફિલસૂફી વિશેની ખોટી માહિતી સામે અવાજ ઉઠાવવા માટે વિશ્વના વિવિધ દેશોમાં પ્રવાસ કર્યો હતો.
તેમણે અખિલ ભારતીય આયુર્વેદ સંસ્થાની સ્થાપના માટે આયુષ મંત્રાલયની પ્રશંસા કરી હતી.
મૃતકોના સંબંધીઓ પ્રત્યે મારી હાર્દિક સંવેદના.
તેમની પાસે બ્રિટિશ શાસકોને તેમની ભૂલો માટે અરીસો બતાવવાની શક્તિ અને બુદ્ધિ હતી.
આ પ્રકારના કાર્યોને આગળ વધારવામાં પ્રાદેશિક અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર મદદરૂપ થશે.
અમે પરસ્પર ચિંતાના મહત્વપૂર્ણ વૈશ્વિક અને પ્રાદેશિક મુદ્દાઓ પર વિચારોનું આદાનપ્રદાન કર્યું.
એક પક્ષ દ્વારા અન્ય પક્ષને છ મહિનાની લેખિત પૂર્વ સૂચના પછી તેને રદ કરી શકાય છે.
તેઓ મારા જેવા કાર્યકર્તાઓ માટે પ્રેરણાનો સ્રોત હતા.
તેમણે કહ્યું કે રાષ્ટ્ર સ્વતંત્રતા સેનાનીઓના બલિદાનને ક્યારેય ભૂલી શકશે નહીં.
* વીમા કંપનીઓને ચક્રવાત ઓખીના પીડિતોના દાવાઓ ઝડપથી ઉકેલવાની સલાહ આપવામાં આવી છે.
તેમણે કહ્યું કે આ પુરસ્કાર ત્યારે આપવામાં આવી રહ્યો છે જ્યારે દેશ મહાત્મા ગાંધીની 150મી જયંતીની ઉજવણી કરી રહ્યો છે.
બેંક ઓફ ઇન્ટરનેશનલ સેટલમેન્ટ્સના જણાવ્યા અનુસાર, મુખ્ય અર્થતંત્રોમાં ભારત બેંકિંગ કટોકટીનો સામનો કરી રહ્યું નથી.
રાષ્ટ્રપતિ ઘાનીએ શહીદ સૈનિકોના પરિવારો પ્રત્યે સંવેદના વ્યક્ત કરી હતી.
આ પ્રસંગે તેમણે દેશવાસીઓને અભિનંદન પાઠવતા કહ્યું કે બુલેટ ટ્રેન પ્રોજેક્ટ ગતિ અને વિકાસ પ્રદાન કરશે અને તેના પરિણામો ટૂંક સમયમાં આવશે.
આપણા પ્રિય નેતા, આપણા દેશના ભૂતપૂર્વ વડા પ્રધાન શ્રી અટલ બિહારી વાજપેયીજીએ સ્પષ્ટ રીતે કહ્યું હતું કે માનવ અધિકારો આપણી માટે કોઈ વિદેશી વિભાવના નથી.
તેમનું જીવન સમાજમાંથી પીડાનો અંત લાવવા અને અન્યાય દૂર કરવા માટે સમર્પિત હતું.
આ અન્ય એક ક્ષેત્ર છે જે આપણા સમાજોને વધુ જોડવા માટે એક કડી બની શકે છે.
'નવું ભારત "ઉભરી રહ્યું છે.
આ સંદર્ભમાં પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધન તરફ ધ્યાન દોર્યું હતું અને કહ્યું હતું કે ભારત અને ફ્રાન્સ આ દિશામાં સંયુક્ત રીતે કામ કરી રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું કે કૃષિ વિજ્ઞાન કેન્દ્રો પણ આ દિશામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવશે.
રત્નો અને ઝવેરાત ક્ષેત્ર 46 લાખ લોકોને રોજગારી આપે છે.
તેમણે કહ્યું કે મહાત્મા ગાંધીની દ્રષ્ટિ માત્ર તેમના ઉપચાર સુધી મર્યાદિત નહોતી પરંતુ તેઓ તેમને આપણા સમાજના મુખ્ય પ્રવાહમાં પણ લાવવા માંગતા હતા.
આ વર્ષે પણ આપણે આપણા ગામ, નગર, નગર, મહાનગરમાં 'રન ફોર યુનિટી "નું આયોજન કરવાનો પ્રયાસ કરીએ છીએ.
જો આપણે નિયમિત રીતે આસન અને પ્રાણાયામ કરીએ તો આપણે સારા સ્વાસ્થ્ય તેમજ ઘણી બીમારીઓથી પોતાને બચાવી શકીએ છીએ.
નેશનલ કન્ઝ્યુમર હેલ્પલાઈનની ક્ષમતામાં 4 ગણો વધારો કરવામાં આવ્યો છે.
આ પ્રોજેક્ટ એ દ્રષ્ટિકોણથી મહત્વપૂર્ણ છે કે તે દુષ્કાળગ્રસ્ત બુંદેલખંડ પ્રદેશમાં પાણીનો પુરવઠો પૂરો પાડી શકે છે.
1817માં ઓડિશામાં બ્રિટિશ રાજ સામે પાઇકા બળવો થયો હતો.
7. પરસ્પર નિર્ણયના આધારે સહકારનું અન્ય કોઈ ક્ષેત્ર.
ગયા વર્ષે દક્ષિણ આફ્રિકામાં બ્રિક્સ શિખર સંમેલન દરમિયાન મેં તેમનું ભવ્ય આતિથ્ય અનુભવ્યું હતું.
તેમણે પ્રવાસનને ભારતમાં એક પ્રાચીન ખ્યાલ અને આધ્યાત્મિક પરંપરા તરીકે વર્ણવ્યું હતું.
પીડિતો, પીડિતો અને વંચિત લોકોની સ્વતંત્રતા, શાંતિ અને ન્યાય સુનિશ્ચિત કરવા માટે આ ખાસ કરીને અનિવાર્ય છે.
બંને પક્ષો એસસીઓ હેઠળ સાંસ્કૃતિક અને માનવીય સંબંધોને મજબૂત કરવા સંમત થયા હતા.
તેમણે દેશની સુરક્ષામાં ઉપયોગમાં લેવાતા સુરક્ષા ઉપકરણોની પ્રશંસા કરી હતી.
આજે તમારું શ્રેષ્ઠ પ્રદર્શન કરો.
મારા યુવાન મિત્રો, તમે સારી રીતે જાણો છો કે હું સતત 'મન કી બાત' કરું છું.
પ્રધાનમંત્રીએ પુનરાવર્તન કર્યું હતું કે ભારત બહુપક્ષીય વેપાર વ્યવસ્થાનો મજબૂત હિમાયતી છે.
તેને વિશ્વનો શ્રેષ્ઠ વૈશ્વિક કાર્યક્રમ માનવામાં આવે છે.
કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ પર નજીકથી નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
તે જ સમયે, કાળા નાણાંનો પર્દાફાશ કરવાની યોજના શરૂ કરવામાં આવી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ગુરુવારે સાંજે નમામી ગંગા કાર્યક્રમની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
મનરેગા બજેટ પણ આ જળ સંરક્ષણ માટે ઉપયોગી છે.
કરાર-દસ્વાવેઝ પર 25 સપ્ટેમ્બર, 2018ના રોજ હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
જો આપણા પરિવારમાં પણ બાળકોને રમતગમતમાં રસ હોય, તો તેમને તક આપવી જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રતિનિધિમંડળને ખાતરી આપી હતી કે કેન્દ્ર સરકાર તેમની માંગને ધ્યાનમાં લેશે.
ઇન્ડોનેશિયાના રાષ્ટ્રપતિ અને ભારતના વડા પ્રધાન બહુપક્ષીય કાર્યક્રમો સહિત વાર્ષિક શિખર સંમેલનની બેઠકો યોજવા માટે સંમત થયા હતા.
એકત્ર થયેલા લોકોને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારત અને ઇઝરાયલના લોકોને એકબીજાની નજીક લાવવામાં નવી શોધોની મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા છે.
જ્યારે રજનીએ તેના પિતા પાસેથી બોક્સિંગ શીખવાની ઇચ્છા વ્યક્ત કરી ત્યારે પિતાએ તેને તમામ શક્ય સાધનો સાથે પ્રોત્સાહન આપ્યું.
આવતીકાલે પ્રજાસત્તાક દિવસ પર રાષ્ટ્રપતિ રામાફોસાની હાજરી અને મુખ્ય મહેમાન તરીકેની ભાગીદારી, આપણા સંબંધોને વધુ મજબૂત કરવા માટે આપણી સહિયારી પ્રતિબદ્ધતાનું પ્રતીક છે.
વારાણસીમાં પ્રવાસન માટે નોંધપાત્ર સંભાવના છે અને શહેરને સ્વચ્છ રાખવા માટે તમામ પ્રયાસો કરવા જોઈએ, એમ તેમણે જણાવ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, અર્ધ કુંભમાં આવતા ભક્તો માટે એક અનોખો અનુભવ સુનિશ્ચિત કરવા માટે તમામ શક્ય પ્રયાસો કરવામાં આવી રહ્યા છે.
વિશ્વમાં શાંતિ સ્થાપિત કરવાના સંયુક્ત રાષ્ટ્રના પ્રયાસો, તેની સકારાત્મક ભૂમિકાને દરેક યાદ કરે છે.
પ્રસૂતિ રજાઓમાં વધારો એ આવકારદાયક જોગવાઈ છે.
દેશના દરેક ગામમાં વીજળી પહોંચી હતી.
આજે ઉદ્ઘાટન પામતો તબક્કો આલુવાથી પલારીવટ્ટમ સુધી ચાલશે.
ફાર ઇસ્ટમાં ભારતીય રોકાણને પ્રોત્સાહન આપવા અને રોકાણ રોડ શોની યજમાની કરવા માટે એક ઉચ્ચ કક્ષાનું રશિયન પ્રતિનિધિમંડળ ભારત આવશે.
આપણા ભૂતકાળને હંમેશા આંતરિક રીતે સંયમથી વણવામાં આવ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ પીએમ-એસવાયએમ યોજનાના ફાયદાઓ વિશે વાત કરી હતી.
સક્ષમ વૈકલ્પિક વિવાદ સમાધાન ઇકોસિસ્ટમ એ ભારત માટે રાષ્ટ્રીય પ્રાથમિકતા છે.
4. માતા, શિશુ અને નવજાત સ્વાસ્થ્ય;
તેમણે રાજ્યોને પરિણામ આધારિત ફાળવણી અને ખર્ચ સુધારાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે નાણાં પંચને નવા વિચારો આપવા માટે પ્રેરિત કર્યા હતા.
વડા પ્રધાને કહ્યું કે જો કોઈ એવું વિચારે છે કે કોઈ જગ્યાએ ન જવાથી તેનો મુખ્યમંત્રીનો કાર્યકાળ લાંબો થઈ જશે અને કોઈ જગ્યાએ ન જવાથી તેનો કાર્યકાળ ટૂંકો થઈ જશે, તો આવી વ્યક્તિ મુખ્યમંત્રી બનવાનો કોઈ હકદાર નથી.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન હૈફાની આઝાદીમાં ભારતીય સૈનિકોએ ભજવેલી ભૂમિકાને યાદ કરી હતી.
કોઈ નવા ભંડોળની મંજૂરી આપવામાં આવી નથી.
અમે ઇંધણના છૂટક વેચાણ અને ચૂકવણીમાં ડિજિટલ પ્લેટફોર્મ તરફ આગળ વધ્યા છીએ.
તેમણે આગામી પાંચ વર્ષમાં આદિવાસીઓના સંપૂર્ણ વિકાસ માટે એક રોડમેપનું અનાવરણ કર્યું હતું.
મહાત્મા ગાંધી અને ગૌતમ બુદ્ધની આ ભૂમિમાંથી આપણા બહાદુર શાંતિ-રક્ષકોએ વિશ્વભરમાં શાંતિ અને સંવાદિતાનો સંદેશ પહોંચાડ્યો છે.
ઊર્જા અને રોકાણ સહિત તમામ મુખ્ય ક્ષેત્રોમાં અમારા સંબંધોની ગતિ જાળવી રાખવા માટે અમે સંમત છીએ.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે રાષ્ટ્રીય પ્રેસ દિવસ નિમિત્તે ભારતીય પ્રેસ પરિષદ દ્વારા આયોજિત કાર્યક્રમમાં ભાગ લીધો હતો.
અમે પવન ઊર્જાના ચોથા સૌથી મોટા ઉત્પાદક અને સૌર ઊર્જાના પાંચમા સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ.
પ્રધાનમંત્રીએ રોકાણ, શહેરી વિકાસ, નાગરિક ઉડ્ડયન અને કૌશલ્ય વિકાસ જેવા ક્ષેત્રોમાં ગાઢ પરસ્પર સહયોગની પ્રશંસા કરી હતી.
નજીકના પડોશીઓ તરીકે, આપણા સંબંધો ઘણા સ્તરોમાં ફેલાયેલા છે.
ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્ટ ઇન્સ્યુલન્સ પ્રેકટીશનર બનીને આ નવા ક્ષેત્રમાં પોતાની કારકિર્દીની શરૂઆત કરી શકે છે.
તેઓ હાલમાં 'વતન કો જાનો "નામની પહેલના ભાગરૂપે ભારતના વિવિધ ભાગોની મુલાકાત લઈ રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે શૌચાલય બનાવવાનું કામ મિશનની જેમ કરવામાં આવ્યું હતું.
પરિસ્થિતિ પર નજીકથી નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
આગામી બે દાયકામાં તૈયાર થનારી વિશ્વની સૌથી મોટી માળખાગત સુવિધાઓ આપણા પ્રદેશમાં હશે.
પ્રધાનમંત્રીએ મુખ્યમંત્રી યોગી આદિત્યનાથને નોઇડામાં આવીને આ શહેર સાથે સંકળાયેલા અંધવિશ્વાસને નાબૂદ કરવાનો શ્રેય આપ્યો હતો.
આ એક સારી શરૂઆત છે.
પોતાના સંદેશમાં પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "હું કાબુલમાં થયેલા આતંકવાદી હુમલાની સખત નિંદા કરું છું.
આ જ કારણ છે કે ઘણા બધા પત્રો ખેતી માટે આવ્યા છે.
મેક ઇન ઇન્ડિયા દ્વારા અમે વૈશ્વિક કંપનીઓને ભારતમાં જ ઉત્પાદન કરવા અને અહીંના વિશાળ માનવ સંસાધનોનો વધુ સારી રીતે ઉપયોગ કરવા માટે એક મંચ આપી રહ્યા છીએ.
હું ફરી એકવાર શ્રી ગુરુ ગોવિંદ સિંહજીને નમન કરું છું.
તેમણે કહ્યું કે ઉત્તરપૂર્વમાં વધુ સારી કનેક્ટિવિટી આ પ્રદેશને દક્ષિણપૂર્વ એશિયાની અર્થવ્યવસ્થા સાથે પણ જોડી શકશે.
આવી સ્થિતિમાં, આ સમસ્યાઓના કાયમી ઉકેલ માટે વિશ્વની નજર ભારત અને યોગ પર ટકી રહી છે.
તેમણે કહ્યું કે ભારત માટે માત્ર ઔદ્યોગિક પરિવર્તન જ નહીં પરંતુ સામાજિક પરિવર્તન પણ છે.
તમારા બાળકોને તેનાથી ફાયદો થયો છે.
અને હું જાણું છું કે નકલી કંપનીઓને નાબૂદ કરવા માટે કાળા નાણાં સામે કાર્યવાહી કરવાથી કોઈપણ રાજકીય પક્ષને કેટલું નુકસાન થઈ શકે છે તે હું સંપૂર્ણપણે જાણું છું.
તેમણે કહ્યું કે હિંદ મહાસાગરમાં પાયરેસીમાં ભારે ઘટાડો મોટાભાગે ભારતીય લશ્કરી શક્તિ અને આપણી આંતરરાષ્ટ્રીય ભાગીદારીને કારણે થયો છે.
આનંદમાં પ્રધાનમંત્રી અમૂલના અત્યાધુનિક ચોકલેટ પ્લાન્ટ સહિત આધુનિક ખાદ્ય પ્રક્રિયા સુવિધા કેન્દ્રોનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
1971માં બાંગ્લાદેશની આઝાદીની લડાઈ કોને ખબર નથી.
ભારતના આર્થિક હિતોને ઉપલબ્ધ મધ્યસ્થી નિષ્ણાતો અને વકીલો દ્વારા વધુ સારી રીતે સેવા આપી શકાય છે.
આ એક નવો માર્ગ છે જે સરકારે તમારા માટે ખોલ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે શહેરી આયોજન અને વિકાસના ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટે ભારત અને સિંગાપોર વચ્ચેના સમજૂતી કરારને પૂર્વ અસરથી મંજૂરી આપી છે.
આ પુલનો ઉપયોગ આસામ અને અરુણાચલ પ્રદેશ વચ્ચેનો સંપર્ક નોંધપાત્ર રીતે સુધારશે અને મુસાફરીનો સમય નોંધપાત્ર રીતે ઘટાડશે.
પાછળથી 1945માં જ્યારે સ્વતંત્રતા સંગ્રામને વેગ મળ્યો ત્યારે તેમણે આ વિચારની સુધારેલી નકલ તૈયાર કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે આદિ શંકરાચાર્યએ વેદો અને ઉપનિષદો દ્વારા ભારતને એક કર્યું હતું.
આજે આખો દેશ સ્વતંત્રતા મહોત્સવ તેમજ જન્માષ્ટમીની ઉજવણી કરી રહ્યો છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, કૃષિને રૂપાંતરિત કરવા માટે ખેડૂતો અને વૈજ્ઞાનિકોએ સાથે મળીને કામ કરવાની જરૂર છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે જળવિદ્યુત ક્ષેત્રને પ્રોત્સાહન આપવાના પગલાંને મંજૂરી આપી છે.
આનાથી વધુને વધુ ભારતીયોને તેમના રાષ્ટ્રધ્વજ લહેરાવવાની તક મળી.
હું લાખો લોકોને, ખાસ કરીને ગરીબોને અભિનંદન આપું છું જેમણે આ પહેલનો લાભ લીધો છે.
જ્યારે વિવિધ ભાષાઓમાં હિન્દુ ધર્મની જ્ઞાનકોશ જેવી કૃતિ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવે છે, ત્યારે આપણી સમજ અને દેશની અન્ય પરંપરાઓ અને સંસ્કૃતિઓ પ્રત્યેની જાગૃતિ વધે છે.
પ્રધાનમંત્રી સાથેની વાતચીતમાં જનઔષધિ પરિયોજનાના લાભાર્થીઓએ જનઔષધિ કેન્દ્રોમાંથી ગુણવત્તાયુક્ત દવાઓ મળવાથી ખુશી વ્યક્ત કરી હતી.
શ્રી મોદીએ કહ્યું કે શ્રી વાજપેયી તેમના દેશના અત્યાર સુધીના શ્રેષ્ઠ વક્તાઓમાંના એક છે.
વર્ષ 2022 સુધીમાં દરેક ગરીબ અને બેઘર પરિવારને શૌચાલય, પાણી અને વીજળીની સુવિધાઓ સાથે ઘર પૂરું પાડવાનું અમારું લક્ષ્ય છે.
ગયા મહિને આપણા અવકાશ વૈજ્ઞાનિકોએ એક અનોખો વિક્રમ સ્થાપિત કર્યો હતો.
હાલમાં ગ્રામીણ ભારતમાં લગભગ 5 કરોડ મહિલાઓની ભાગીદારી સાથે 45 લાખ સ્વ-સહાય જૂથો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રોજેક્ટની દેખરેખ માટે તેમની 'પ્રગતિ "પહેલનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, નવરાત્રીનો તહેવાર ચાલી રહ્યો છે.
દેશમાં પરિવહનની જરૂરિયાતોને પહોંચી વળવા માટે રેલવે હવે પોતાનું શ્રેષ્ઠ યોગદાન આપી શકશે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારની નીતિઓ અને નિર્ણયો ખેડૂતની આવક વધારવાનો હેતુ ધરાવે છે.
તેમણે કહ્યું કે એક શક્તિશાળી અમેરિકા સમગ્ર વિશ્વ માટે ફાયદાકારક રહેશે.
માત્ર હું જ નહીં, સમગ્ર ભારત અને સમગ્ર દક્ષિણ આફ્રિકા રાષ્ટ્રપતિના મંતવ્યો સાંભળવા આતુર છે.
તેમણે લોકોને ભીમ એપ્લિકેશનનો ઉપયોગ કરવા અને રોકડ મુક્ત વ્યવહારો અપનાવવા વિનંતી કરી હતી.
48. આપણે સાથે મળીને એક એવું ભારત બનાવીશું જે સ્વચ્છ, સ્વસ્થ અને સ્વરાજના સ્વપ્નને સાકાર કરશે.
અન્ય વ્યવસ્થાઓનો ઝડપી વિકાસ ઉત્પાદકોના હિતમાં છે.
1. બાળ હૃદય રોગ અને કેન્સર સહિત બિન-ચેપી રોગો;
90 ટકાથી વધુ એફડીઆઈ મંજૂરીઓ આપમેળે આપવામાં આવી રહી છે.
તેઓ પ્રતિકૂળ કૃષિ-આબોહવાની પરિસ્થિતિઓનો પણ સામનો કરી શકે છે.
ભારતીય બજારના વિશાળ કદ અને વિકાસમાં અપાર સંભાવનાઓ છે.
જન-ધન ક્રાંતિ એ ગરીબો, પીડિતો અને વંચિત લોકોને નાણાકીય મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવાની ઐતિહાસિક ચળવળ છે.
તેમણે કહ્યું કે જેમ સરદાર પટેલે દેશનું રાજકીય એકીકરણ સુનિશ્ચિત કર્યું હતું, તેવી જ રીતે જીએસટી આર્થિક એકીકરણ સુનિશ્ચિત કરશે.
સમગ્ર દેશ ઓડિશાના જગતસિંહપુરના શહીદ પ્રસન્ના સાહુની પત્ની મીનાજીની અદમ્ય હિંમતને સલામ કરી રહ્યો છે.
સ્વ-સહાય જૂથો વિશે વાત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વ-સહાય જૂથો સમાજના ગરીબો, ખાસ કરીને ગ્રામીણ વર્ગોની મહિલાઓ માટે આર્થિક અને સામાજિક પ્રગતિમાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવે છે.
સંરક્ષણ સંશોધન અને વિકાસ સંગઠન (આર. ડી. ઓ.) એ ખૂબ જ ઓછા સમયમાં આ સ્મારક તૈયાર કર્યું છે.
દેશ શાંતિ, સદ્ભાવના અને એકતા સાથે ચાલે છે.
સંકલિત બાગાયતી વિકાસ અભિયાન હેઠળ ખેડૂતોને ક્ષતિગ્રસ્ત બાગાયતી પાકોને ફરીથી વાવવા માટે સહાય પૂરી પાડવામાં આવશે.
વારાણસીમાં પ્રથમ આંતરરાષ્ટ્રીય કન્ટેનર જહાજના આગમન અંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, પૂર્વીય ઉત્તર પ્રદેશ હવે જળમાર્ગ દ્વારા બંગાળની ખાડી સાથે જોડાઈ ગયું છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે નક્કી કર્યું છે કે તમામ અનુસૂચિત પાકો માટે લઘુતમ સહાય મૂલ્ય (એમએસપી) ખર્ચ કરતાં ઓછામાં ઓછું દોઢ ગણું વધારે હશે.
ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં માર્ગ જોડાણ હવે 90 ટકા સુધી પહોંચી ગયું છે.
આ સંદર્ભમાં તેમણે દિવાલિયાપન અને નાદારી સંહિતાનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
ક્રમ નંબર 6 માં 'ખામતી' ને બદલે 'તાઈ ખામતી' નો સમાવેશ કરવો
પ્રધાનમંત્રીએ પટણામાં રિવર ફ્રન્ટ ડેવલપમેન્ટના પ્રથમ તબક્કાનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
એક જાહેર સભામાં પ્રધાનમંત્રી રેલવે કોચ ફેક્ટરી સોનીપતની પાયાની સ્થાપનાના પગલે એક તકતીનું અનાવરણ કરશે.
તેથી અમે અમારા રોકાણના વાતાવરણમાં સુધારો કરવા માટે સતત કામ કરી રહ્યા છીએ.
આપણા અર્થતંત્રોમાં, મારી સરકાર દ્વારા શરૂ કરવામાં આવેલા મુખ્ય કાર્યક્રમો દ્વારા ઉદ્યોગ અને વેપારની દુનિયા આકર્ષક ભાગીદારી બનાવી શકે છે.
જાપાનના નેતાઓ, સરકાર, ઉદ્યોગ અને લોકો સાથેના મારા વ્યક્તિગત સંબંધો હવે લગભગ એક દાયકા જૂના છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે કોચી મેટ્રોનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું અને નવી મેટ્રો લાઇન પર ટૂંકી મુસાફરી કરી હતી.
નિઃસ્વાર્થપણે સેવા આપતા આ ડોકટરોના મિત્રોનો ઉત્સાહ ખરેખર પ્રશંસનીય છે.
મને ખાતરી છે કે મજબૂત ભારત અને મજબૂત જાપાન પણ એશિયા અને વિશ્વમાં સ્થિરતા લાવશે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે ફૂટબોલની રમતમાં ભારત ઘણું બધું હાંસલ કરી શકે છે.
શ્રી મોદીએ જણાવ્યું હતું કે, માનવીય આધારો પર સરકારી હોસ્પિટલો, સરકારી હોસ્પિટલોની દવાઓની દુકાનો (ડોકટરોની સ્લિપ સાથે), રેલવે ટિકિટ બુકિંગ બારીઓ, સરકારી બસો, હવાઈ ટિકિટ બુકિંગ બારીઓ, જાહેર ક્ષેત્રની તેલ કંપનીઓના પેટ્રોલ, ડીઝલ અને ગેસ સ્ટેશનો, કેન્દ્ર અથવા રાજ્ય સરકાર દ્વારા અધિકૃત ગ્રાહક સહકારી સ્ટોર્સ, રાજ્ય સરકાર દ્વારા અધિકૃત દૂધ બૂથ, સ્મશાન અને કબ્રસ્તાનમાં અંતિમ સંસ્કાર માટે પાંચ સૌર અને 1000 રૂપિયાની જૂની નોટો સ્વીકારવામાં આવશે.
પ્રધાનમંત્રીએ આબોહવા સંરક્ષણ અને સ્માર્ટ શહેરો જેવા વિષયો વિશે વાત કરી હતી, જે ચર્ચાના કેન્દ્રમાં પણ રહ્યા હતા.
દેશભરમાં વિજ્ઞાન, ટેકનોલોજી અને નવીનતાની ભાવનાને પ્રોત્સાહન આપવાના વડા પ્રધાનના દ્રષ્ટિકોણને ધ્યાનમાં રાખીને, તે 5મી ભારતીય વિજ્ઞાન કોંગ્રેસ છે, જેને શ્રી નરેન્દ્ર મોદી વડા પ્રધાન તરીકે કાર્યભાર સંભાળ્યા પછી સંબોધિત કરશે.
તેમણે કેન્યાના સ્વતંત્રતા ચળવળમાં ભારતીય સમુદાયના સભ્યોના યોગદાનને પણ યાદ કર્યું હતું.
ભારત સરકાર દ્વારા જળ સંરક્ષણ અને જળ વ્યવસ્થાપન માટે ભંડોળ પૂરું પાડવામાં આવતા એમ. એન. જી. આર. ઈ. જી. એ. નો કેટલાક લોકોએ સારો લાભ લીધો છે.
હું તાજેતરમાં દિલ્હીમાં યોજાયેલા કૃષિ-ઉન્નતિ-મેળામાં ગયો હતો.
તેમણે સપ્ટેમ્બર 2018માં જમ્મુ અને કાશ્મીરને ખુલ્લામાં શૌચ મુક્ત જાહેર કરવા બદલ રાજ્યના લોકોની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે રાજ્યની સરહદો પાર કરતી વખતે થતી વિલંબને કારણે બળતણ હવે બચશે અને તેનાથી પર્યાવરણને પણ ફાયદો થશે.
આજે આપણે એકબીજા સાથે જોડાયેલા વિશ્વમાં જીવીએ છીએ.
આપણા સશસ્ત્ર દળો હંમેશા અનન્ય હિંમત અને પરાક્રમનું પ્રતિનિધિત્વ કરી રહ્યા છે.
મેડલ વિજેતાઓએ સંસદ ભવનમાં પ્રધાનમંત્રી સાથે મુલાકાત કરી હતી.
તેમણે જીએસટીને સહકારી સંઘવાદનું ઉદાહરણ ગણાવ્યું હતું.
આમ તેનાથી દેશના તમામ પ્રદેશો અને વર્ગોને ફાયદો થશે.
તેમણે કહ્યું કે ગંગા નદીના કાંઠે આવેલા તમામ ગામો ખુલ્લામાં શૌચથી મુક્ત થઈ ગયા છે.
આજે 23મી બેઠકમાં પ્રધાનમંત્રીએ ગ્રાહકોની સંબંધિત ફરિયાદોનું સંચાલન અને નિવારણ કરવાની દિશામાં પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે જેમ જેમ નવા કાયદાઓ બને છે તેમ તેમ જૂના કાયદાની સમીક્ષા થવી જોઈએ અને જો બિનજરૂરી હોય તો જૂના કાયદાનો અંત લાવવો જોઈએ.
કટોકટીના આ ક્ષણે તેમણે ખૂબ જ સારું કામ કર્યું છે.
સ્વતંત્ર ભારતે સંયુક્ત રાષ્ટ્ર શાંતિ દળો દ્વારા વિશ્વભરમાં મોટી સંખ્યામાં સૈનિકો મોકલ્યા છે.
તાજેતરમાં, 16 વર્ષીય શિવાંગી પાઠક નેપાળ તરફથી એવરેસ્ટ જીતનાર સૌથી નાની વયની ભારતીય મહિલા બની હતી.
તેમણે કહ્યું કે સરકાર નવીનતા અને સંશોધનને નોંધપાત્ર મહત્વ આપી રહી છે.
આ પુરસ્કાર સરકારની પ્રાથમિકતાઓને પણ દર્શાવે છે, એમ તેમણે જણાવ્યું હતું.
હવે હું ખાસ કરીને ફૂડ પ્રોસેસિંગની વાત કરું છું.
પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યોનું સ્વાગત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે લોકશાહીની સૌથી મોટી તાકાત સંવાદિતા અને સંવાદિતા એટલે કે સંવાદિતા છે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, 'મન કી બાત' માં આકાશવાણી પણ હંમેશા તેની કલ્પનાશક્તિ સાથે નવા રંગો ભરી રહી છે.
ઉત્તરાખંડ ઘણા દાયકાઓથી યોગનું મુખ્ય કેન્દ્ર રહ્યું છે.
બંને દેશોએ 12 કરારો પર હસ્તાક્ષર કર્યા હતા.
"ઇટ રાઈટ ઇન્ડિયા" અભિયાન હેઠળ દેશભરમાં સ્વસ્થ ભારતની યાત્રાઓ હાથ ધરવામાં આવી રહી છે.
તેમના વિચારો અને આદર્શોએ સમાજ પર ઊંડો પ્રભાવ પાડ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે પીએમ સુરક્ષિત માતૃત્વ અભિયાન અને મિશન ઇંદ્રધનુષ જેવા પગલાંએ મૃત્યુદર ઘટાડવામાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સેલ્યુલર જેલ અને તે સ્થળની તેમની મુલાકાતનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો જ્યાં નેતાજી સુભાષ ચંદ્ર બોઝે 75 વર્ષ પહેલાં તિરંગો ફરકાવ્યો હતો.
પસંદ કરેલા બેંકનું નામ કોચી મેટ્રો ભાડા કાર્ડ અને એપ્લિકેશન પર સહ-બ્રાન્ડ તરીકે જાહેર કરવામાં આવશે.
સ્વચ્છ ભારત અભિયાન એ જ દિશામાં એક પહેલ છે.
આ પવિત્ર રમઝાન મહિનો શાંતિ, એકતા અને સદ્ભાવના માટેના આ માર્ગને આગળ વધારવામાં ચોક્કસપણે મદદરૂપ થશે.
અમે વર્ષ 2022 સુધીમાં 175 ગીગાવોટ નવીનીકરણીય ઊર્જાની ક્ષમતા વધારવાનું લક્ષ્ય રાખ્યું છે.
આધુનિક સમયમાં, એકસો ત્રીસ હજારથી વધુ ભારતીય સૈનિકોએ છેલ્લી સદીના વિશ્વ યુદ્ધોમાં પોતાનો જીવ આપ્યો છે.
તેમણે પ્રાદેશિક અને વૈશ્વિક આર્થિક વિકાસમાં યોગદાન આપવાના તેમના પોતાના પ્રયાસો પર પણ વાતચીત કરી હતી.
સેમિફાઇનલમાં તેમની મજબૂત ઇનિંગ્સ હંમેશા યાદ રહેશે.
આ વિક્ષેપ વચ્ચેનો સરવાળો ઉમેરે છે.
અલગ-અલગ રાજ્યોમાં અલગ-અલગ કરવેરાએ ચીજવસ્તુઓ અને સેવાઓને વધુ મોંઘી બનાવી છે.
આ ઉચ્ચસ્તરીય સમીક્ષા બેઠકમાં પીએમઓ, નીતિ આયોગ અને અન્ય મંત્રાલયોના અધિકારીઓએ ભાગ લીધો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ ઇન્ડોનેશિયાના સુલાવેસી પ્રદેશમાં તાજેતરમાં આવેલા ભૂકંપ અને સુનામીમાં જાન-માલના નુકસાન અંગે પોતાના અને ભારતીયો તરફથી ઊંડી સંવેદના વ્યક્ત કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે આજના આ સંમેલનમાં હાજર અધિકારીઓએ નકારાત્મકતાના વાતાવરણમાં કામ કરવા છતાં યોગ્ય નેતૃત્વ પૂરું પાડ્યું છે.
આબોહવા પરિવર્તનના પ્રશ્નનો જવાબ આપતા પ્રધાનમંત્રીએ પ્રકૃતિની સુરક્ષા અને તેના સંરક્ષણ માટે ભારતના કાલાતીત મૂલ્યોને પુનરાવર્તિત કર્યા હતા.
હું ખાસ કરીને વડા પ્રધાન આબે પ્રત્યેના તેમના પ્રોત્સાહન અને વ્યક્તિગત સ્તરે તેમના સમર્થન માટે આભારી છું.
હું રાષ્ટ્રપતિ શ્રી મૂન જે-ઇનના આમંત્રણ પર કોરિયા પ્રજાસત્તાકની મુલાકાત લેવા જઈ રહ્યો છું.
તેમણે તેમને પ્રવાસ દરમિયાન વિશિષ્ટ અનુભવો શેર કરવા અને આ વિષય પર લખવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ આઝાદી પછી કૃષિમાં તેમની સિદ્ધિઓ માટે આપણા ખેડૂતોની ભાવના અને સખત મહેનતની પ્રશંસા કરી હતી.
આગામી વર્ષ 2019માં આપણે ગુરુ નાનક દેવજીના 550મા પ્રકાશ વર્ષને ચિહ્નિત કરવા જઈ રહ્યા છીએ.
પ્રતિનિધિમંડળે મહિલા ઉદ્યોગસાહસિકતા અને મહિલા સશક્તિકરણ જેવા વિષયો પર પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીત કરી હતી.
આ વર્ષે વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ એક ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ પડકારને ઉકેલવા માંગે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર દેશના તમામ ઓછા વિકસિત ભાગોમાં વિકાસને 'અલગતાથી એકીકરણ "તરફ વાળવા માટે કામ કરી રહી છે.
તેમનું લક્ષ્ય 2022 સુધીમાં 30 કરોડ વંચિત લોકો સુધી પહોંચવાનું છે.
સમીક્ષા બેઠક બાદ પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યને 500 કરોડ રૂપિયાની આર્થિક સહાયની જાહેરાત કરી હતી.
ફૂડ સેફ્ટી એન્ડ સ્ટાન્ડર્ડ્સ ઓથોરિટી ઓફ ઇન્ડિયા એ સુનિશ્ચિત કરવા માટે કામ કરી રહી છે કે ભારતમાં ઉત્પાદિત ખાદ્ય પદાર્થો આંતરરાષ્ટ્રીય ધોરણોને અનુરૂપ હોય.
આપણા વચ્ચેના વેપાર અને રોકાણના સંબંધો વધુ ગાઢ બની રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આપણે માત્ર એક દેશ તરીકે અંતિમ લક્ષ્ય સુધી પહોંચવાનું જ છોડવું પડશે નહીં, પરંતુ આ રોગ સાથે સંકળાયેલ સામાજિક કલંકને દૂર કરવા માટે 'સાથ મિલ્ક "પર પણ કામ કરવું પડશે.
અમે ઘણા નિર્ણાયક પગલાં લીધાં છે અને એક એવી વહીવટી વ્યવસ્થા વિકસાવી છે જે ભારતને તેની ક્ષમતાની અનુભૂતિ કરવામાં મદદ કરશે.
પીએમજીએસવાય હેઠળ ગ્રામીણ રસ્તાઓ હવે 88 ટકા રહેણાંક વિસ્તારોને જોડે છે.
છેલ્લા 20 વર્ષમાં એશિયા પેસિફિક પ્રદેશમાં આપત્તિને કારણે 580,000 લોકો મૃત્યુ પામ્યા છે.
આ સૂચવે છે કે આંતરરાષ્ટ્રીય દ્વિપક્ષી સહકાર હવે માત્ર રાષ્ટ્રીય રાજધાનીઓ સુધી મર્યાદિત નથી, પરંતુ હવે આપણા રાજ્યોની રાજધાનીઓ સુધી ફેલાયેલો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ઊર્જા, કનેક્ટિવિટી અને આરોગ્ય ક્ષેત્રો સાથે સંબંધિત વિકાસલક્ષી પરિયોજનાઓની શ્રેણીનું પણ અનાવરણ કર્યું હતું.
જ્યારે આટલી મોટી ઇવેન્ટ હોય, ત્યારે વિશ્વભરના હજારો ખેલાડીઓ ભાગ લઈ રહ્યા હોય, તો તમે કલ્પના કરી શકો છો કે વાતાવરણ કેવું હશે?
જનશક્તિને ભગવાનનું જ સ્વરૂપ માનવામાં આવે છે.
ભારત સરકારે પણ આ ફાઉન્ડેશનની પ્રવૃત્તિઓને ટેકો આપ્યો છે.
તે સરકાર દ્વારા ભંડોળ પૂરું પાડવામાં આવતો વિશ્વનો સૌથી મોટો આરોગ્ય કાર્યક્રમ હશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે 71મા સ્વતંત્રતા દિવસ પર લાલ કિલ્લાની દીવાલ પરથી રાષ્ટ્રને સંબોધન કર્યું હતું.
ત્યાં તેઓ મુલાકાતીઓ માટે કેટલીક સુવિધાઓના લોન્ચિંગને ચિહ્નિત કરતી તકતીનું અનાવરણ કરશે.
આવા સકારાત્મક વાતાવરણમાં, સકારાત્મક ઘટનાઓની શ્રેણી વચ્ચે આજે આપણે આઝાદીની ઉજવણી કરી રહ્યા છીએ.
આ સંદર્ભમાં કેન્દ્ર સરકારની પહેલોનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો જેણે દવાઓની કિંમતોમાં ઘટાડો કર્યો છે અને સ્ટેન્ટ્સની કિંમતોમાં ઘટાડો કર્યો છે.
તે અટલજીની અભૂતપૂર્વ આગેવાની હતી, જેમણે 21મી સદીના મજબૂત, સમૃદ્ધ અને સર્વસમાવેશક ભારતની સ્થાપના કરી હતી.
મંદિરોનું નિર્માણ સામાન્ય રીતે રહેણાંક વિસ્તારથી દૂર એક વિસ્તૃત જમીન પર કરવામાં આવતું હતું.
સંખ્યાબંધ વહીવટી સુધારાઓને કારણે દેશમાં વ્યવસાયિક વાતાવરણ નોંધપાત્ર રીતે સારું રહ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ તેમના ઇતિહાસ અને તેમની પુરાતત્વીય વારસો પર ગર્વ કરવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
છેલ્લા 10 વર્ષમાં ભારતની માથાદીઠ આવક બમણી થઈ ગઈ છે.
આ પ્રસંગે ઉપસ્થિત મોટી ભીડને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ "નવા ભારત" ની ઉચ્ચ મહત્વાકાંક્ષા અને ઇચ્છાશક્તિ વિશે વાત કરી હતી.
દરિયાઈ સહકાર પર સંયુક્ત નિવેદનમાં અમે આ ક્ષેત્રમાં અમારા સહયોગ કાર્યક્રમની રૂપરેખા જાહેર કરી છે.
તેમણે દિલ્હીની પ્રગતિ માટે વધુ સારું કામ કર્યું, ખાસ કરીને વધુ સારા માળખાગત સુવિધાઓ સુનિશ્ચિત કરવા માટે.
મારી તમને બધાને ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ.
આ પ્રયાસોના પરિણામો હવે સામે આવી રહ્યા છે.
તેમણે દેશની સેવા કરતી વખતે પોતાનો જીવ આપ્યો છે.
સરકારે 800 કરોડ રૂપિયાથી વધુની બેનામી સંપત્તિ જપ્ત કરી છે.
બંને પક્ષોએ રશિયન સુદૂર પૂર્વમાં હીરાના નિર્માણના ક્ષેત્રમાં ભારતીય કંપનીઓ દ્વારા તાજેતરમાં કરવામાં આવેલા રોકાણની સમીક્ષા કરી હતી.
આ સમજૂતી કરાર પર 6 જાન્યુઆરી, 2017ના રોજ નવી દિલ્હીમાં હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
આ બેઠક દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ રાષ્ટ્રપતિ શ્રી મિર્ઝિયોયેવ અને તેમના પ્રતિનિધિમંડળનું ગુજરાતમાં હાર્દિક સ્વાગત કર્યું હતું.
તેમણે મેડલ વિજેતાઓને કહ્યું કે તેમના પ્રદર્શનથી ભારતનો ગૌરવ વધ્યો છે.
આપણું મંત્ર સર્વનો સાથ, સર્વનો વિકાસ છે.
મધ્યસ્થીની કાર્યવાહી હવે ઝડપથી થઈ શકે છે, કારણ કે મધ્યસ્થી કાયદામાં સુધારો કરવામાં આવ્યો છે.
તેમણે કહ્યું કે વ્યવસ્થામાં પરિવર્તન લાવવા માટે ગતિશીલ પરિવર્તનની જરૂર છે.
તેથી સરકારની નીતિઓમાં હિંદ મહાસાગરનું વિશેષ સ્થાન છે.
પ્રધાનમંત્રીએ મૂળભૂત આરોગ્ય સેવાઓ, માર્ગ નેટવર્ક, તેલ અને ગેસ પાઈપલાઈન સંબંધિત માળખાગત સુવિધાઓના વિસ્તરણનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
આવા પ્રયાસો અયોગ્ય મુશ્કેલીઓ ઊભી કરે છે, ખાસ કરીને વિકસિત અને ઓછા વિકસિત દેશોના લોકો માટે જેઓ નીચલા સ્તરે છે.
અત્યાધુનિક ટેકનોલોજી અને કુશળ માનવબળની મદદથી ભારત વૈશ્વિક નેતા તરીકે ઉભરી આવશે.
તેમણે કહ્યું કે આઝાદી પછીથી પીએસયુએ રાષ્ટ્ર નિર્માણ અને દેશની અર્થવ્યવસ્થામાં નોંધપાત્ર યોગદાન આપ્યું છે.
તેમણે આ પ્રતિમાના નિર્માણ સાથે સંકળાયેલા તમામ લોકોને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
અગાઉ, તેમણે પોર્ટુગલના જંગલોમાં લાગેલી આગને કારણે થયેલા જાનહાનિ પર શોક વ્યક્ત કર્યો હતો.
શ્રમ ખર્ચમાં ઘટાડો, મોટા સ્થાનિક બજાર અને મેક્રો-આર્થિક સ્થિરતાને કારણે ભારત એક આકર્ષક રોકાણનું સ્થળ બની ગયું છે.
વડા પ્રધાને કહ્યું કે વ્યક્તિએ માત્ર પ્રકૃતિના સંસાધનોનો ઉપયોગ કરવાને ધ્યાનમાં લીધા વિના પ્રકૃતિ સાથે અનિવાર્યપણે જોડાવું પડશે અને તેનું પાલન કરવું પડશે.
સાયપ્રસ દ્વારા પણ તેને ઉષ્માભર્યા અને મૈત્રીપૂર્ણ રીતે બદલવામાં આવ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીના આ સંવાદ કાર્યક્રમમાં વિવિધ જૂથોનું પ્રતિનિધિત્વ કરતી એક કરોડથી વધુ મહિલાઓનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો.
તેમને બાકાત રાખવામાં આવશે નહીં.
તેમણે કહ્યું કે લાભાર્થી દ્વારા યોગદાનમાં આપવામાં આવેલી રકમની સમકક્ષ રકમ કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા આપવામાં આવશે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકાર લોકોની મદદથી તેની તમામ ઝુંબેશ પૂર્ણ કરવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ ઝડપી ગતિવાળી ટ્રેન માત્ર બંને શહેરોની અંતર ઘટાડશે નહીં, પરંતુ સેંકડો કિલોમીટર દૂર રહેતા લોકો પણ એકબીજાની નજીક આવશે.
છેલ્લા બે વર્ષમાં, 2014 અને 2016 માં, અમે લગભગ 54 દેશોમાંથી 90,000 થી વધુ ભારતીય નાગરિકોની સરળ પરત ફરવાની વ્યવસ્થા કરી છે.
તેમણે કહ્યું કે આ ઉદ્યોગ વિશ્વમાં ભારતની વધતી પ્રતિષ્ઠાનો એક મહત્વપૂર્ણ ભાગ છે.
હું આ પ્રવાસ દરમિયાન પોર્ટુગલમાં ભારતીય સમુદાય સાથે વાતચીત કરવા આતુર છું.
ફાસ્ટ ટ્રેક પ્રક્રિયા દરમિયાન આ નિર્ણય છ મહિનામાં આવવો જોઈએ.
36 ઉદ્યોગોને પર્યાવરણીય મંજૂરીની જરૂરિયાતના અવકાશમાંથી બહાર કાઢવામાં આવ્યા છે.
હું ઘાયલોને વહેલી તકે સાજા થવાની પ્રાર્થના કરું છું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "અમે સામાન્ય વર્ગના ગરીબો માટે અનામતની વ્યવસ્થા કરવા ઉપરાંત ઉચ્ચ શૈક્ષણિક, તકનીકી અને વ્યાવસાયિક સંસ્થાઓમાં શિક્ષણ સુવિધાઓ પૂરી પાડવા માટે એક મોટું પગલું ભર્યું છે.
તંદુરસ્ત અને સુખી માનવતા માટે, યોગની સમજણને વધુ વિકસાવવી એ આપણી જવાબદારી છે.
આજે આ રોગોને જીવનશૈલી વિકાર તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.
કેન્દ્ર સરકાર ચક્રવાતથી અસરગ્રસ્ત રાજ્યોને શક્ય તેટલી મદદ કરશે, એમ પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું.
ભગવાન મહાવીરની જન્મજયંતિ તેમના બલિદાન અને તપશ્ચર્યાને યાદ કરવાનો દિવસ છે.
અગાઉ જાપાનના વડા પ્રધાન શિન્ઝો આબેએ કહ્યું હતું કે ભારત અને જાપાનની ભાગીદારી વિશેષ, વ્યૂહાત્મક અને વૈશ્વિક છે.
અમે વિશ્વના અન્ય ભાગો, ખાસ કરીને એશિયા અને આફ્રિકાની વિકાસ પ્રક્રિયામાં જાપાનના જબરદસ્ત યોગદાનથી પણ વાકેફ છીએ.
આજે આપણે તેમના ઉત્સાહને યાદ કરીએ છીએ, સલામ કરીએ છીએ.
અમે નવી બૌદ્ધિક સંપદા અધિકાર નીતિની પણ જાહેરાત કરી છે.
એક સાથે બેસીને લંગર ગ્રહણ કરવાથી લોકોમાં એકતા અને સમાનતાની ભાવના પેદા થઈ.
ટીમના સભ્યોએ વડા પ્રધાનને હસ્તાક્ષરિત બેટ, બોલ અને વડા પ્રધાનના નામવાળી ટીમ જર્સી ભેટમાં આપી હતી.
ભારત સરકારે છેલ્લા કેટલાક દિવસોમાં 5 રાજ્ય સરકારોના સહયોગથી સ્વચ્છ ગંગા માટે લોકોને જોડવાનો સફળ પ્રયાસ કર્યો હતો.
લાભાર્થીઓએ હૃદયના સ્ટેન્ટ્સ અને ઘૂંટણના પ્રત્યારોપણ પરના ખર્ચમાં ઘટાડાથી તેમના જીવનમાં કેવી રીતે પરિવર્તન આવ્યું છે તે વર્ણવ્યું.
વધુ સારા જીવન માટેની યુવાનોની આકાંક્ષાઓને પૂર્ણ કરવાના હેતુથી રોજગાર અને સ્વ-રોજગાર માટે તાલીમ આપવામાં આવી રહી છે.
આસિયન પ્રદેશના દરેક દેશ સાથે અમારા અસાધારણ રાજકીય અને જન સંબંધો છે.
આ જ ક્રાંતિ મંદિરમાં દ્રશ્યકલાનું સંગ્રહાલય પણ બનાવવામાં આવ્યું છે.
તાજેતરમાં જ દેશના દરેક ઘરમાં વીજ જોડાણો પહોંચાડવાની યોજના પણ શરૂ કરવામાં આવી છે.
વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી
પ્રધાનમંત્રીએ આ યોજના હેઠળ સમાજના ગરીબ અને નીચલા વર્ગના લોકો માટે મહત્તમ લાભ સુનિશ્ચિત કરવા પર ભાર મૂક્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી આવતીકાલે (11 ઓક્ટોબર, 2017) આઈ. એ. આર. આઈ., પૂસા, નવી દિલ્હીમાં નાનાજી દેશમુખના જન્મ શતાબ્દી સમારોહનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
ઉદાહરણ તરીકે, ભારતના આવાસ કાર્યક્રમ હેઠળ શહેરી વિસ્તારોમાં 10 મિલિયન મકાનો બનાવવાનું લક્ષ્ય છે.
સિંગલ વિન્ડો સપોર્ટ સેલ વિદેશી રોકાણકારોને સહકાર પૂરો પાડે છે.
ચાલો આપણે સકારાત્મકતાને આગળ ધપાવીએ.
સિસ્ટર નિવેદિતાજીએ મહાન વૈજ્ઞાનિક જગદીશ ચંદ્ર બાસુનો પણ સહયોગ કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ અભૂતપૂર્વ કટોકટીનો સામનો કરવા માટે રાજ્ય સરકારના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી છે.
2 મિનિટ કેમ ન હોય, પરંતુ તેમાં સામૂહિકતા, સંકલ્પ અને શહીદો પ્રત્યેનો આદર પણ વ્યક્ત થાય છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જૂના કાશી માટે એકીકૃત વિદ્યુત વિકાસ યોજના (આઈ. પી. ડી. એસ.) અને બનારસ હિન્દુ યુનિવર્સિટીમાં અટલ ઇન્ક્યુબેશન સેન્ટરનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
અમે દુઃખની આ ઘડીમાં પોર્ટુગલ સાથે સંપૂર્ણ રીતે ઊભા છીએ.
પ્રધાનમંત્રી બનારસ હિન્દુ યુનિવર્સિટીના નવા બાંધવામાં આવેલા મદન મોહન માલવીય કેન્સર કેન્દ્રનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
જીવન આગળ વધે છે કારણ કે તમે જે મિશનનો અર્થ મેળવ્યો છે અને જે તમારી મહત્વાકાંક્ષાનો અર્થ છે, શું તે તમારા મિશન અને મહત્વાકાંક્ષા વચ્ચેનો કોઈ સમન્વય છે?
હું તેમાં રોકાણકારો માટે એવી અપાર સંભાવનાઓ જોઉં છું જેનો હજુ સુધી ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો નથી.
કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં બાહ્ય અવકાશના શાંતિપૂર્ણ ઉપયોગમાં સહકાર અંગે ભારત અને અફઘાનિસ્તાન વચ્ચે સમજૂતી કરાર કરવા માટે તેની પૂર્વ-કાર્યકારી મંજૂરી આપી દીધી છે.
બંને દેશોની સમાન સાંસ્કૃતિક વારસાને ધ્યાનમાં રાખીને તે બંને દેશો માટે અત્યંત મહત્વપૂર્ણ સાબિત થશે.
આપણા પ્રાચીન ગ્રંથોમાં પણ વ્યક્તિગત સ્વચ્છતાના મહત્વ પર ભાર મૂકવામાં આવ્યો છે.
તે તેમના માટે વિકસતા ઊર્જા બજારોને સુનિશ્ચિત કરશે.
હાલમાં ભારત વિશ્વની સૌથી ઝડપથી વિકસતી મોટી અર્થવ્યવસ્થા છે.
બ્રિક્સ, જી-20, ઇન્ડિયન ઓશન રિમ એસોસિએશન, ઇબ્સા જેવા ઘણા મંચો પર અમારો પરસ્પર સહયોગ અને સંકલન ખૂબ જ મજબૂત છે.
પ્રધાનમંત્રી 'સ્ટેચ્યુ ઓફ યુનિટી "સામે પ્રાર્થના કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તાજેતરમાં જાહેર કરવામાં આવેલી આયુષ્માન ભારત યોજના આરોગ્ય ક્ષેત્રમાં ભારે પરિવર્તન લાવશે.
આ અંતર્ગત સમગ્ર ભારતમાં ગ્રામીણ વિકાસ, ગરીબોની સુખાકારી અને સામાજિક ન્યાય પર વિવિધ કાર્યક્રમો હાથ ધરવામાં આવશે.
તેમણે ફ્રાન્સના રાષ્ટ્રપતિ ઇમેન્યુઅલ મેક્રોનનું ઉષ્માભર્યું સ્વાગત કરવા બદલ કાશીના લોકોને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
તેમણે કહ્યું હતું કે, માત્ર તે જ લોકો જે મહિલાઓનો આદર કરે છે, તેઓ જ સ્વામી વિવેકાનંદના સંબોધનના પ્રારંભિક શબ્દો 'અમેરિકાના ભાઈઓ અને બહેનો' પર યોગ્ય રીતે ગર્વ કરી શકે છે.
આનાથી સમાજના નબળા વર્ગો માટે વધુ સારા સ્વાસ્થ્ય અને માતૃત્વ સંભાળમાં મદદ મળશે.
આ પ્રસંગે બોલતા પ્રધાનમંત્રીએ ધનવંતરી જયંતીને આયુર્વેદ દિવસ તરીકે ઉજવવા બદલ જનતાને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ ડૉ. મોહમ્મદને મલેશિયાના લોકોની પ્રગતિ અને સમૃદ્ધિ માટે શુભેચ્છાઓ આપી હતી.
અમારી 'મેક ઇન ઇન્ડિયા "પહેલ દ્વારા રોકાણને' ડિજિટલ ઇન્ડિયા" અને 'કૌશલ ભારત "જેવા અન્ય કાર્યક્રમોમાંથી વ્યાપક સહકાર મળ્યો છે.
આજે વાતચીત દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ આબોહવા પરિવર્તન અને પર્યાવરણીય ટકાઉપણાના ક્ષેત્રમાં ભારતની નીતિઓ વિશે વિગતવાર માહિતી આપી હતી.
આપણા દેશના યુવાનોની વિશાળ ઊર્જાને કારણે આપણે ભારતને વૈશ્વિક ઉત્પાદન કેન્દ્ર તરીકે રજૂ કરી રહ્યા છીએ.
શિક્ષણમાં વિશ્વ કક્ષાની યુનિવર્સિટીઓ બનાવવા માટે અમે બંધનોમાંથી મુક્તિ આપવા માટે એક મોટું પગલું ભર્યું છે.
અમારો નારો વધુ પાક, પ્રતિબિંબિત છે.
સુરક્ષા અને સંરક્ષણ સહયોગે આપણા સંબંધોને ઉભરતા નવા પરિમાણો આપ્યા છે.
તેમણે કહ્યું કે પ્રધાનમંત્રી પાક વીમા યોજના દ્વારા પ્રીમિયમમાં ઘટાડો કરવામાં આવ્યો છે, વીમા પરની મહત્તમ મર્યાદા દૂર કરવામાં આવી છે અને ખેડૂતોને વહેંચવામાં આવતા દાવાઓની રકમમાં વધારો કરવામાં આવ્યો છે.
આ માટે ભારતમાં કાનૂની શિક્ષણનો વ્યાપ વધારવાની જરૂર છે.
આ બંને કેન્સર હોસ્પિટલો ખોલવાથી વારાણસી કેન્સર સંબંધિત રોગોના વધુ સારા સારવાર માટે મહત્વપૂર્ણ કેન્દ્ર બનશે.
મહામહિમ વડા પ્રધાન માર્ક રૂટ,
હું પૂર્ણ સભ્ય તરીકે આપણી અત્યાર સુધીની પ્રથમ પરિષદની બેઠકમાં ભાગ લેવા માટે ભારતીય પ્રતિનિધિમંડળનું નેતૃત્વ કરવા માટે ઉત્સાહિત છું.
શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ વીજળી, રસ્તાઓ અને અન્ય પાયાના ક્ષેત્રોમાં હાથ ધરવામાં આવી રહેલી વિવિધ પરિયોજનાઓ વિશે વાત કરતાં જણાવ્યું હતું કે આ પરિયોજનાઓમાં નોંધપાત્ર પ્રગતિ થઈ છે અને વારાણસી અને આસપાસના વિસ્તારોમાં લોકોના જીવનમાં સુધારો થયો છે.
હું એમ કહી રહ્યો છું કે 21મી સદી એશિયાની સદી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, દેશના પડકારો અને જવાબદારીઓના સંદર્ભમાં આ પરિષદ હવે વધુ સુસંગત બની ગઈ છે.
પ્રધાનમંત્રી અને પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યોએ દ્વિપક્ષી ભાગીદારી અને પરસ્પર હિતના અન્ય મુદ્દાઓ પર મંતવ્યોની આપ-લે કરી હતી.
અમે તમારી સાથે ભારતની એકંદર આરોગ્ય સંભાળ પરંપરાઓ જેમ કે યોગ અને આયુર્વેદ શેર કરવામાં પણ આનંદ અનુભવીએ છીએ.
આપણી સંસ્કૃતિને નબળી પાડવી અને આપણામાં હીન ભાવના પેદા કરવી, આ કામ સતત ચાલી રહ્યું હતું.
છેલ્લા ત્રણ વર્ષમાં અમે વેપારની સરળતા સુનિશ્ચિત કરવાના મોરચે અવિરત પ્રયાસો કર્યા છે.
હું અકબર સાહેબનો આભારી છું.
45. આપણે સાથે મળીને એક એવું ભારત બનાવીશું જ્યાં યુવાનો અને મહિલાઓને તેમના સપનાઓને સાકાર કરવા માટે પુષ્કળ તકો મળશે.
મહામહિમ, તમારી મુલાકાત આપણને આ સંબંધને આગળ વધારવાની મહત્વપૂર્ણ તક આપે છે.
તેથી ભારત માટે અને વિશ્વને પુરવઠો પૂરો પાડવા માટે મેક-ઇન-ઇન્ડિયા પહેલા કરતાં વધુ મજબૂત છે.
તેમણે વિદ્યાર્થીઓને લોકોને પડતી સમસ્યાઓના નવીન ઉકેલો વિશે વિચારવા જણાવ્યું હતું.
તેના બદલે તેણે સામાજિક અને આર્થિક પરિવર્તન લાવવાના વાસ્તવિક લક્ષ્યને હાંસલ કરવાનો પ્રયાસ કરવો જોઈએ.
14. પરસ્પર નિર્ણય મુજબ સહકારના અન્ય ક્ષેત્રો.
આ વસંત પંચમીના પવિત્ર તહેવાર પર મારા દેશવાસીઓને ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ.
કાચા તેલની કિંમતોમાં વધારો થયો હોવા છતાં, ફુગાવો નિર્ધારિત હદમાં જ છે.
પ્રધાનમંત્રી આસામના તિનસુકિયા ખાતે હોલોંગ મોડ્યુલર ગેસ પ્રોસેસિંગ પ્લાન્ટનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આપણા વૃક્ષો અને જંગલોમાં છેલ્લા 2 વર્ષમાં એક ટકાનો વધારો થયો છે.
હું તે તમામ બહાદુરોને હૃદયપૂર્વક, આદરપૂર્વક નમન કરું છું.
દુઃખની વાત એ છે કે અમે 1857ની ઘટનાઓને લાંબા સમય સુધી માત્ર બળવો અથવા સિપાહી બળવો કહેતા રહ્યા.
આ જ પ્રયાસોને કારણે અમે વેપાર કરવાની સરળતા માટે અમારી રેન્કિંગ 142 થી 77 સુધી વધારવામાં સફળ રહ્યા છીએ.
લોકમાન્યા તિલક હિંમત અને આત્મવિશ્વાસથી ભરેલા હતા.
પ્રધાનમંત્રી સુલવાડે જામફલ કનોલી લિફ્ટ સિંચાઈ યોજનાનો શિલાન્યાસ કરશે.
આ માટે હું કિદાનરેન, જેટ્રો અને અન્ય સંસ્થાઓનો આ પ્રક્રિયામાં અમારી મદદ કરવા બદલ આભાર માનું છું.
અને તેથી મેમરી રિકોલ કરવાની સૌથી મોટી દવા, જો કોઈ હોય, તો તે રાહત છે.
16, 000 કિલોમીટરથી વધુ લાંબી ગેસ પાઈપલાઈનનું નિર્માણ થઈ ચૂક્યું છે અને વધારાના<unk> કિલોમીટરનું કામ ચાલી રહ્યું છે.
ભારતે આજે સ્ટેચ્યુ ઓફ યુનિટીના ઉદ્ઘાટન સાથે ભવિષ્ય માટે પોતાને વિશાળ પ્રેરણા આપી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે નવી દિલ્હીમાં વાય4ડી ન્યૂ ઇન્ડિયા કોન્ક્લેવને સંબોધન કર્યું હતું.
આ દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ કવરત્તી અને કન્યાકુમારીમાં લોકો સાથે વાતચીત કરી હતી.
બોહરા સમાજની પ્રશંસા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે સમુદાયની આત્મીયતા મેળવવી તેમના માટે સૌભાગ્યની વાત છે.
દ્વારકા ખાતે તેઓ ઓખા અને બૈત દ્વારકા વચ્ચે પુલ અને અન્ય માર્ગ પરિયોજનાઓ પર શિલાન્યાસ કરશે.
6. આરોગ્ય સેવાઓ અને હોસ્પિટલોના વહીવટ માટે તાલીમ અને વ્યવસ્થાપન;
આ પ્રસંગે હું તટરક્ષક દળના તમામ અધિકારીઓ અને જવાનોને રાષ્ટ્ર પ્રત્યેની તેમની સેવા બદલ આભાર માનું છું.
આ ગઠબંધન વર્ષ 2030 સુધીમાં એક ટ્રિલિયન અમેરિકી ડોલરના રોકાણ દ્વારા 1000 ગીગાવોટની સૌર ઊર્જા ક્ષમતા હાંસલ કરવાનું લક્ષ્ય ધરાવે છે.
એટીએમ અને બેંકોમાંથી નાણાં ઉપાડવા પર પણ ટૂંકા ગાળાની મર્યાદા નક્કી કરવામાં આવી છે.
રાષ્ટ્રપતિ શી અને હું દ્વિપક્ષી અને વૈશ્વિક મહત્વના ઘણા મુદ્દાઓ પર મંતવ્યોની આપ-લે કરીશું.
હું ભારતના મહાન લશ્કરી અધિકારી સેમ માણેકશાનો જૂનો ઇન્ટરવ્યુ વાંચી રહ્યો હતો.
આ પ્રદર્શનમાં સોથી વધુ સારી પદ્ધતિઓ અને અનુકરણો દર્શાવવામાં આવ્યા છે.
હું કાઠમંડુ ઉપરાંત જનકપુર અને મુક્તિનાથની મુલાકાત લેવાની પણ રાહ જોઈ રહ્યો છું.
બાકીની જમીનનું સંચાલન રોકાણ અને જાહેર સંપત્તિ વ્યવસ્થાપન વિભાગ (ડી. આઈ. પી. એ. એમ.) અને જાહેર સાહસો વિભાગ (ડી. પી. ઈ.) ની માર્ગદર્શિકા અનુસાર કરવામાં આવશે.
ન્યાયતંત્રની સ્વતંત્રતા એ ભારતીય બંધારણની મૂળભૂત સુવિધા છે.
તમારા યોગદાનને સમગ્ર શ્રીલંકા અને તેનાથી આગળ વ્યાપક મહત્વ આપવામાં આવે છે.
તેઓ તેની સાથે કૌશલ્ય વિકાસનો અભ્યાસક્રમ પણ કરી રહ્યા છે.
આજે પણ એક જાપાની ટાઉનશીપની જાહેરાત કરવામાં આવી છે.
તેમણે જીએસટીના અમલીકરણ, કુદરતી સંસાધનોની હરાજી, વીમા અને બેંકિંગ ક્ષેત્રના સુધારા અને કૌશલ્ય વિકાસ સહિત અનેક પહેલોનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
ભારત સહિત વિશ્વના 71 દેશોએ ભાગ લીધો હતો.
31 મેના રોજ હું ભારત-સિંગાપોર સાહસ અને નવીનતા પ્રદર્શનની મુલાકાત લઈશ.
પ્રધાનમંત્રી મોદી અને રાષ્ટ્રપતિ શીએ વ્યૂહાત્મક અને લાંબા ગાળાના દ્રષ્ટિકોણથી ભારત-ચીન સંબંધોમાં પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
વ્યક્તિ-વ્યક્તિ આપણે સાથે આવવું પડશે, વસ્તીને સાથે લાવવી પડશે, સમાજના દરેક વર્ગને સાથે લાવવો પડશે અને તેને લઈને આપણે દેશને આગળ વધારવો પડશે.
શહેરી વિકાસ, આયોજન, સ્માર્ટ સિટી અને માળખાગત વિકાસ જેવા ક્ષેત્રોમાં સિંગાપોરની કંપનીઓ ભારત સાથે મુખ્ય ભાગીદાર બની છે.
અને આ બધા મહાન ખેલાડીઓનું કેન્દ્રબિંદુ શું હતું?
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ રિયો 2016 પેરાલિમ્પિક્સમાં સુવર્ણ ચંદ્રક વિજેતા મારિયપ્પન તંગવેલુ અને કાંસ્ય ચંદ્રક વિજેતા વરુણ સિંહ ભાટીને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, આધુનિક તકનીકો દ્વારા ફટકો મારવામાં આવ્યો હોવા છતાં, ટપાલ કર્મચારી પરનો વિશ્વાસ હજુ પણ ટકી રહ્યો છે.
આજે આપણી વચ્ચે ઘણા આફ્રિકન દેશોના મંત્રીઓ હાજર છે.
પરંતુ સારું થયું કે વરસાદની મોસમ સમયસર તેના પગલે આગળ વધી રહી છે.
અમે આજે 'તેજાસ "વિમાન દ્વારા વિશ્વમાં અમારું મહત્વ પહોંચાડી રહ્યા છીએ.
પ્રધાનમંત્રીએ તેમના સંદેશમાં કહ્યું હતું કે, "ઇન્ડોનેશિયામાં જ્વાળામુખી ફાટી નીકળ્યા પછી સુનામીને કારણે લોકોના મૃત્યુ અને વિનાશથી હું દુઃખી છું.
જાપાનમાં જાપાની કાર ઉત્પાદકો દ્વારા ભારતમાં ઉત્પાદિત કારનું વેચાણ પહેલેથી જ થઈ રહ્યું છે.
મિઝોરમના મુખ્યમંત્રી તરફથી એક મેમોરેન્ડમ મોકલવામાં આવ્યો હતો, જે વ્યક્તિગત રીતે બેઠકમાં હાજર રહી શક્યા ન હતા.
મેં લોકોને અપીલ કરી હતી કે તેઓ એકબીજાને શુભેચ્છાઓ તરીકે ગુલાબ આપે તેના બદલે પુસ્તક આપે.
'જય જવાન જય કિસાન "નો તેમનો નારો તેમના આ જ વિરાટ વ્યક્તિત્વની ઓળખ છે.
ત્યાં 8 લાખથી વધુ ડોકટરો છે.
આ પ્રસંગે પોતાના સંબોધનમાં પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આજે જે પરિયોજનાઓનું ઉદ્ઘાટન કરવામાં આવ્યું છે અથવા શિલાન્યાસ કરવામાં આવ્યો છે, તેનું કુલ મૂલ્ય 14 હજાર કરોડ રૂપિયાથી વધુ છે.
આ સંદર્ભમાં ભારત વધુ સારો ભાગીદાર સાબિત થઈ શકે છે.
આમાંથી ભારતીયોના વિશ્વાસને નાબૂદ કરવાના પ્રયાસો પણ કરવામાં આવ્યા હતા.
આ સમજૂતી બંને દેશો દ્વારા કરવામાં આવતા મહેસૂલ વસૂલાત સંગ્રહ દાવાઓને ટેકો આપશે.
અને હું આશા રાખું છું કે તમિલનાડુ પણ આ સ્પર્ધામાં અન્ય કોઈ રાજ્યથી પાછળ રહેશે નહીં, અને ભાર મૂકશે અને આગળ વધશે.
આજે 9 ઓગસ્ટ છે.
હું જાહેર સભાને પણ સંબોધિત કરીશ.
તેમણે નિકોબાર ટાપુઓના લોકોની ભાવના અને સુનામી પછી ટાપુઓના નિર્માણમાં તેમની સખત મહેનતની પ્રશંસા કરી હતી.
આજે દર મહિને સેંકડો ગરીબ દર્દીઓને આ શિબિરથી ફાયદો થઈ રહ્યો છે.
બાદમાં પ્રધાનમંત્રીએ હરિદ્વાર જિલ્લામાં પતંજલિ સંશોધન સંસ્થાનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રી આ મિશન સંબંધિત વિવિધ હિતધારકો સાથે વાતચીત કરશે.
હું ગુરુ રવિદાસ જયંતીના વિશેષ પ્રસંગે ગુરુ રવિદાસજીને નમન કરું છું.
આપણું વર્તમાન આપણને સાથે મળીને કામ કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરે છે.
જો તમે જ્ઞાનને કેન્દ્રમાં રાખો છો, તો તમે ઘણી બધી વસ્તુઓને તમારી સાથે જોડવાનો પ્રયાસ કરો છો.
અમારી વાતચીતમાં દ્વિપક્ષી સંબંધો સાથે સંકળાયેલા તમામ મુદ્દાઓનો સમાવેશ થતો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે ટેકનોલોજી ત્યારે જ નફાકારક બને છે જ્યારે તે સામાન્ય લોકોને લાભ આપે.
રેડિયો દ્વારા હું એક રીતે દર મહિને લાખો પરિવારો સાથે વાતચીત કરું છું.
અમારી ભાગીદારી આતંકવાદ, સંગઠિત ગુનાઓ, ડ્રગ્સ અને માનવ તસ્કરી સામે લડવા સુધી વિસ્તરશે.
આ ઘરો, ઉદ્યોગો અને વ્યાપારી એકમોને સ્વચ્છ ઇંધણ (પી. એન. જી.) પહોંચાડશે.
આશા છે કે #Sandesh2Soldiers અભિયાન દ્વારા લોકો અને સશસ્ત્ર દળો વચ્ચેનો સંવાદ વધશે.
શિખર સંમેલનમાં મારી ભાગીદારી પડોશીઓ પ્રત્યે ભારતની ઉચ્ચ પ્રાથમિકતા અને દક્ષિણપૂર્વ એશિયામાં પડોશી દેશો સાથેના અમારા સતત ગાઢ સંબંધો પ્રત્યેના અમારા નિશ્ચયને પ્રતિબિંબિત કરે છે.
એ. આઈ. આઈ. બી. દ્વારા ટકાઉ માળખાગત સુવિધાઓમાં રોકાણ કરવાથી અબજો લોકોના જીવનમાં સકારાત્મક પરિવર્તન આવે તેવી અપેક્ષા રાખી શકાય છે.
પ્રધાનમંત્રી 29 ડિસેમ્બરની સાંજે પોર્ટ બ્લેયર પહોંચશે.
બીજું, દેશભરમાં જનઔષધિ કેન્દ્રોની શ્રેણી શરૂ કરવામાં આવી હતી.
લોકોએ પણ એકબીજાને ભેટ તરીકે ખાદીની વસ્તુઓ આપવાનું શરૂ કર્યું છે.
સમાજમાં રમતગમતને હજુ પણ સમયનો બગાડ માનવામાં આવે છે.
તેણે જીવનભરની કમાણી માત્ર તમારી એક નિશાની પર આધાર રાખીને કરી હતી.
આ ક્ષેત્રમાં રોકાણ કરવા માટે ભારત હવે સૌથી વધુ પસંદગીનો દેશ છે.
હું ફરી એકવાર દરેકને શુભેચ્છા પાઠવું છું.
ક્યાંક સ્વચ્છતાની નવીનતાની વાર્તા હોય છે અથવા અધિકારીના જુસ્સાને બદલવાની વાર્તા હોય છે.
સ્વતંત્રતા સંગ્રામમાં તેમનું સૌથી મોટું યોગદાન એ હતું કે તેમણે તેને એક વ્યાપક જન આંદોલન બનાવ્યું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, અસંગઠિત ક્ષેત્રના કામદારોને વૃદ્ધાવસ્થામાં સામાજિક સુરક્ષા પૂરી પાડવા માટે આરોગ્ય કવરેજ માટે આયુષ્માન ભારત, જીવન વીમા માટે પ્રધાનમંત્રી જીવન જ્યોતિ બીમા યોજના અને શારીરિક અપંગતા માટે પ્રધાનમંત્રી સુરક્ષા વીમા યોજના જેવી ઘણી યોજનાઓ લાગુ કરવામાં આવી છે.
તેમાં ટીકા સહિત ભગવદગીતાના મૂળ શ્લોકો છે.
જે દેશો તેમની વારસાને પાછળ છોડી દે છે તેઓ તેમની ઓળખ પણ ગુમાવી દે છે.
હું તેલ ઉત્પાદક અને ઉપભોક્તા દેશોના ઊર્જા મંત્રીઓ, આંતરરાષ્ટ્રીય સંગઠનોના વડાઓ અને ચીફ એક્ઝિક્યુટિવ્સની મોટી સંખ્યામાં ભાગીદારીથી ખુશ છું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તેમની સરકાર તમામ પરિયોજનાઓ સમયબદ્ધ રીતે પૂર્ણ કરવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે.
તેમના નિધનથી દુઃખ થયું હતું.
જો આપણે સભાન રહીશું, તો આપણે આપણા બાળકોને હિંસા અને જુલમના તે માર્ગો પર પાછા ફરતા બચાવી શકીશું.
આ સુધારાઓ આપણી મધ્યસ્થી પ્રક્રિયાને વિશ્વની શ્રેષ્ઠ પ્રથાઓ સાથે સુસંગત બનાવશે.
ઓગસ્ટ 2017 સુધીમાં, ભારતીય સૈનિકોએ યુએનની વિશ્વભરની 71 શાંતિ જાળવવાની કામગીરીઓમાંથી લગભગ 50 કામગીરીઓમાં સેવા આપી છે.
આ ભારત અને થાઇલેન્ડ વચ્ચે અસરકારક સંસ્થાકીય ક્રિયાપ્રતિક્રિયાને સરળ બનાવશે.
અમારી ચિંતાઓ અને પ્રાર્થનાઓ પીડિતો અને તેમના પરિવારો સાથે છે.
છેલ્લા ત્રણ વર્ષમાં દરેક વ્યક્તિએ જળ સંરક્ષણ અને જળ વ્યવસ્થાપનની દિશામાં પોતપોતાના પ્રયાસો કર્યા છે.
તે એક એવી મહિલા હતી જે આરામદાયક જીવન જીવી શકતી હતી પરંતુ તે ગરીબોની સેવામાં વ્યસ્ત રહી હતી.
સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલે એક સૂત્રમાં ભારતનું નેતૃત્વ કર્યું હતું.
આ કામ એક નવો વિશ્વાસ આપે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય ઊર્જા જૂથમાં સભ્યપદ માટે કઝાકિસ્તાનને આમંત્રણ આપ્યું હતું.
હું ફરી એકવાર તમને બધાને રામનવમીની શુભેચ્છા પાઠવું છું.
તેમણે કહ્યું કે આજે 'આઈ. પી. પી. બી. ". ની શરૂઆત એ આ લક્ષ્યને હાંસલ કરવા માટે વધુ એક મહત્વપૂર્ણ પગલું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, વિદ્યાર્થી જીવનમાં આઈક્યુ (બૌદ્ધિક કૌશલ્ય) અને ઈક્યુ (ભાવનાત્મક કૌશલ્ય) બંનેનું ખૂબ મહત્વ છે.
ભારતના સૌથી મોટા કરવેરા સુધારા એટલે કે જીએસટી તાજેતરમાં અમલમાં મૂકવામાં આવ્યા છે.
તે ગૌતમ બુદ્ધ અને મહાત્મા ગાંધીના સત્યના ઉપદેશો દ્વારા પ્રેરિત છે.
અમે પ્રવાસનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે ઇલેક્ટ્રોનિક વિઝા આપવા જેવા પગલાં લીધાં છે.
હું તમને બધાને તેના અત્યંત સકારાત્મક પરિણામો જણાવવા માંગુ છું.
આધુનિક જીવનના તણાવથી શાંતિની શોધમાં, ઘણીવાર લોકો તમાકુ, દારૂ અને માદક દ્રવ્યો જેવા માદક દ્રવ્યો લેવાનું શરૂ કરે છે.
જન ધન યોજના, સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ, મુદ્રા અને સ્ટેન્ડ-અપ ઇન્ડિયા દ્વારા અમે લાખો આકાંક્ષાઓને પાંખો આપી છે.
મારા તરફથી પરીક્ષા આપનારા તમામ વિદ્યાર્થીઓ, તેમના માતા-પિતા અને તમામ શિક્ષકોને હાર્દિક શુભેચ્છાઓ.
તેમણે કહ્યું કે તે જ સંદર્ભમાં ભારતે વિશ્વમાં પોતાનું સ્થાન બનાવવું પડશે.
છેલ્લા દોઢ વર્ષમાં 1.25 લાખ કરોડ રૂપિયાથી વધુનું કાળું નાણું ખુલ્લામાં લાવવામાં આવ્યું હતું.
તેમણે શિક્ષણ અને સામાજિક સુધારાને સૌથી વધુ મહત્વ આપ્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે આ પેટા જૂથોની ભલામણો કેન્દ્ર સરકારના વિવિધ મંત્રાલયો દ્વારા સામેલ કરવામાં આવી છે.
વીડિયો બ્રિજ દ્વારા વિવિધ સરકારી યોજનાઓના લાભાર્થીઓ સાથે પ્રધાનમંત્રીની વાતચીતમાં આ ચોથી આવી ઘટના છે.
મહાન હિમાલયનો આશીર્વાદ તમારી સાથે રહે.
પ્રધાનમંત્રીએ એમ પણ કહ્યું હતું કે, ગુજરાતના અન્ય મહાનગરોની જેમ ભુજમાં પણ આધુનિક બસ બંદર હશે.
સ્વિસ બેંકે અહેવાલ આપ્યો છે કે ભારતીયોની થાપણો અત્યાર સુધીની સૌથી નીચી સપાટીએ પહોંચી ગઈ છે.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે તેનાથી સામાન્ય લોકોમાં વિશ્વાસ પેદા થશે જે 'નવા ભારત' ની ચાવી છે.
5. સુરક્ષા સહયોગ પર વ્યાપક કાર્ય યોજના વિકસાવવા માટે સુરક્ષા વાટાઘાટોની તૈયારી
આ પોર્ટલથી ખાનગી કંપનીઓ પણ મોટી સંખ્યામાં જોડાઈ રહી છે.
તે મુલાકાતમાં, ફિલ્ડ માર્શલ માણેકશાઉસ કર્નલ હતા તે સમયને યાદ કરી રહ્યા હતા.
તોફાન, તોફાન, પૂરથી માંડીને જંગલની આગ સુધીની કુદરતી આપત્તિઓનો સામનો કરવાની અને દેશવાસીઓને મદદ કરવાની તેમની ભાવના અદભૂત રહી છે.
અમે વન્યજીવ સંરક્ષણના ક્ષેત્રમાં સારું કામ કર્યું છે.
હું હિંસાની સખત નિંદા કરું છું અને દરેકને શાંતિ જાળવવા માટે પ્રાર્થના કરું છું.
ડૉ. હાયર સાથે બેંકના વરિષ્ઠ અધિકારીઓ પણ હતા.
દુઃખની આ ઘડીમાં મારા સંવેદનાઓ તેમના પરિવાર અને શુભેચ્છાઓ સાથે છે.
તેમણે ભારતની સંગીત પરંપરાઓને વૈશ્વિક સ્તરે લોકપ્રિય બનાવી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "અમે નાના વેપારીઓ માટે પ્રક્રિયાઓને સરળ બનાવવાનો સતત પ્રયાસ કરી રહ્યા છીએ.
તેથી, મને એ જાણીને આશ્ચર્ય થયું કે કોઈ પણ ભારતીય વડા પ્રધાને હજુ સુધી પોર્ટુગલની દ્વિપક્ષી મુલાકાત લીધી નથી.
આજે 11મી ઓગસ્ટ ઇતિહાસ માટે એક મહત્વપૂર્ણ તારીખ સાથે જોડાયેલી છે.
તેમણે કહ્યું કે ક્રૂરતા અને આતંકવાદ સામે ભારત અને બાંગ્લાદેશની પ્રતિબદ્ધતા બાંગ્લાદેશ ભવન દ્વારા ભવિષ્યની પેઢીઓને પ્રેરણા આપવાનું ચાલુ રાખશે.
એક સમાજ તરીકે, એક દેશ તરીકે, 30 જાન્યુઆરી, 11 વાગ્યે 2 મિનિટની શ્રદ્ધાંજલિ, તે સ્વાભાવિક બનવું જોઈએ.
આ મેટ્રો પ્રોજેક્ટની ઘણી મહત્વપૂર્ણ લાક્ષણિકતાઓ છે.
આ પ્રકારની તકો છે જેનો ઉપયોગ થવાની રાહ જોઈ રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સંગ્રહાલય અને પ્રદર્શનો અને દર્શકોની ગેલેરીનું પણ નિરીક્ષણ કર્યું હતું.
એશિયન ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર ઇન્વેસ્ટમેન્ટ બેંક (AI<unk>) એ જાન્યુઆરી 2016માં ભંડોળ સંબંધિત કામગીરી શરૂ કરી હતી.
તેમણે આ પરિવર્તનમાં મદદ કરનારા અધિકારીઓની પ્રશંસા કરી હતી.
સિલોન એસ્ટેટ વર્કર્સ એજ્યુકેશન ટ્રસ્ટ (સી. ઈ. ડબલ્યુ. ઈ. ટી.) ની સ્થાપના 1947માં કરવામાં આવી હતી જેથી વિદ્યાર્થીઓને તેમના અભ્યાસને ચાલુ રાખવા માટે પ્રોત્સાહિત કરી શકાય.
બજેટ સત્ર બોલાવવાનો પરિણામ
તેમણે કહ્યું કે વિદેશી ભારતીયોના પ્રયાસોથી દરેક જગ્યાએ ભારતીય પાસપોર્ટ પ્રત્યે આદર સુનિશ્ચિત થયો છે.
આ યોજના હેઠળ 10 કરોડથી વધુ પરિવારોને દર વર્ષે 5 લાખ રૂપિયાનું આરોગ્ય વીમો આપવામાં આવશે.
યુરોપિયન ઇન્વેસ્ટમેન્ટ બેંકે લખનૌ મેટ્રો સહિત પર્યાવરણીય રીતે ટકાઉ પ્રોજેક્ટ્સ માટે ભારતમાં એક અબજ યુરોનું યોગદાન આપ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ અત્યાર સુધીમાં પૂરની સ્થિતિને પહોંચી વળવા માટે રાજ્ય સરકાર, અન્ય તમામ એજન્સીઓના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, 'મન કી બાત "ની પણ પ્રશંસા થઈ રહી છે, ટીકા થઈ રહી છે.
તેમણે સભ્યોને તેમના અધિકારો અંગે સમુદાયોમાં જાગૃતિ લાવવા વિનંતી કરી હતી.
અમે બંને સંમત છીએ કે તમામ દેશોએ આપણા પ્રદેશમાં આતંકવાદ પેદા કરતા દેશો સામે તાત્કાલિક કાર્યવાહી કરવાની જરૂર છે, તેમને મદદ, આશ્રય આપે છે અને આ આતંકના કારખાનાઓને ટકી રહેવા દે છે.
એક જ રમતને વિવિધ સ્થળોએ, વિવિધ નામોથી ઓળખવામાં આવે છે.
સરકારે રોકાણ વધારવા માટે સંખ્યાબંધ પગલાં લીધાં છે.
તે જ સમયે, ભારત એક મોટો દૂધ ઉત્પાદક દેશ છે.
ભ્રષ્ટાચાર સામે કાર્યવાહી પર
તેમણે ધ્યાન દોર્યું હતું કે, આ પગલાં સામાન્ય લોકોના જીવનમાં પરિવર્તન લાવી રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું કે અમૂલનો બ્રાન્ડ વિશ્વભરમાં જાણીતો છે અને તે વિશ્વભરમાં પ્રેરણાનો સ્રોત બની ગયો છે.
'સબકા સાથ, સબકા વિકાસ "દક્ષિણ એશિયામાં સહયોગ અને કાર્યો માટે અમારું માર્ગદર્શક પ્રકાશ હોઈ શકે છે.
આ પ્રોજેક્ટનો બીજો મહત્વપૂર્ણ પાસો એ છે કે કોચી મેટ્રો રેલ સિસ્ટમમાં કામ કરવા માટે લગભગ એક હજાર મહિલાઓ અને 23 ટ્રાન્સજેન્ડર એટલે કે હિજરત કરનારાઓની પસંદગી કરવામાં આવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વાતચીત દરમિયાન પુરસ્કાર વિજેતાઓને સમુદાયને એક કરવા અને તેમને શાળાઓમાં સુવ્યવસ્થિત વિકાસનો અભિન્ન ભાગ બનાવવા વિનંતી કરી હતી.
હવે વિશ્વના કેટલાક ભાગોમાં પણ ભગવાન જગન્નાથજીની રથયાત્રા પૂર્ણ થાય છે.
હું તેમની આ સફળતા માટે તેમને અભિનંદન આપું છું.
સર્વેક્ષણના 10 પ્રશ્નો નીચે મુજબ છેઃ
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, હવે મોટી સંખ્યામાં લોકો માટે જેનરિક દવાઓ ઉપલબ્ધ છે, જેનાથી માત્ર આરોગ્યસંભાળના ખર્ચમાં જ ઘટાડો થયો નથી, પરંતુ ઘણા મૂલ્યવાન જીવનની બચત થઈ છે.
નેતાજી સુભાષ ચંદ્ર બોઝ દ્વારા ભારતીય જમીન પર તિરંગો લહેરાવવાના 75 વર્ષ પૂર્ણ થવાના પ્રસંગે આયોજિત એક જાહેર કાર્યક્રમમાં બોલતા પ્રધાનમંત્રીએ સ્મારક ટપાલ ટિકિટ, સિક્કા અને પ્રથમ દિવસના કવરનું વિમોચન કર્યું હતું.
વિવિધતા ઉત્સવની હાકલ કરે છે; સંઘર્ષની નહીં.
તેમણે કહ્યું કે તેનો અમલ કરવો એ એક જટિલ કાર્ય છે જે ભવિષ્ય માટે અભ્યાસનો વિષય બની શકે છે.
સિંગાપોરમાં હું ફિનટેક, કૌશલ્ય વિકાસ, શહેરી આયોજન અને આર્ટિફિશિયલ ઇન્ટેલિજન્સના ક્ષેત્રોમાં ભારત-સિંગાપોર ભાગીદારી વધારવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરીશ.
પૃથ્વી આપણી માતા છે અને આપણે તેમના પુત્રો છીએ.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ બાબુ જગજીવનને તેમના જન્મદિવસ પર શુભેચ્છાઓ આપી હતી.
વેપાર માટે અનુકૂળ વાતાવરણ ઊભું કરવું અને રોકાણને આકર્ષવું એ મારી મુખ્ય પ્રાથમિકતા રહેશે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાયા બાદ એમ. વેંકૈયા નાયડુ ગારૂને અભિનંદન.
પ્રધાનમંત્રીએ આ પ્રસંગે જણાવ્યું હતું કે, ભારતીય પુરાતત્વ સર્વેક્ષણએ છેલ્લા 150 વર્ષોમાં મહત્વપૂર્ણ કાર્ય કર્યું છે.
જી. એસ. ટી. સહિત ભારતના વિવિધ આર્થિક સુધારા એજન્ડાઓની પ્રશંસા કરવામાં આવી હતી.
દેહરાદૂનથી ડબલિન સુધી, શાંઘાઈથી શિકાગો સુધી, જકાર્તાથી જોહાનિસબર્ગ સુધી, યોગ જ યોગ છે, યોગ જ યોગ છે.
હવાઈ દળે 1965માં પણ દુશ્મનો સામે આકરા પ્રહારો કર્યા હતા.
તેમણે કહ્યું કે લોકોએ સ્થાનિક ઇતિહાસ અને તેમના શહેરો અને પ્રદેશોના પુરાતત્વ વિશે માહિતી મેળવવી જોઈએ.
વ્યૂહાત્મક અને આર્થિક મુદ્દાઓ પર ભારત અને જાપાન વચ્ચે વધતી સુમેળ વૈશ્વિક અર્થતંત્રને નવી ગતિ આપવાની ક્ષમતા ધરાવે છે.
સુકાની મિથાલી રાજ ટીમનું નેતૃત્વ કરી રહ્યા છે.
તેથી એક પરમ મિત્ર અને ભારતના પ્રખર સમર્થકનું સ્વાગત કરવું મારા માટે સન્માનની વાત છે.
તેમણે બટન દબાવીને હુબલીમાં કિમ્સના સુપર સ્પેશિયાલિટી બ્લોક, બેંગ્લોરમાં આવકવેરાના અપીલ ટ્રિબ્યુનલની ઇમારત, બેંગ્લોર યુનિવર્સિટીમાં પૂર્વોત્તર ક્ષેત્રની છોકરીઓ માટે મહિલા છાત્રાલયનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
આ રુદ્રાક્ષ વારાણસી માટે જાપાન તરફથી સ્નેહની માળા હશે.
કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા 2007માં સંસ્થાના મોલેક્યુલર ઓન્કોલોજી વિભાગને "ઉત્કૃષ્ટતા કેન્દ્ર" જાહેર કરવામાં આવ્યો હતો.
હું તમારા પ્રયત્નોમાં તમારી સફળતાની શુભેચ્છા પાઠવું છું.
યોગના અભ્યાસથી એકતાની ભાવના ઉત્પન્ન થાય છે-મન, શરીર અને બુદ્ધિની એકતા.
ભારત ખરીદી ક્ષમતા સમકક્ષ (પીપીપી) ની દ્રષ્ટિએ ત્રીજી સૌથી મોટી અર્થવ્યવસ્થા છે.
આ ગ્રીડ સરકારની યોજનાનો એક ભાગ છે જેના હેઠળ સમગ્ર પૂર્વોત્તર પ્રદેશમાં સસ્તી અને ગુણવત્તાયુક્ત ગેસ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવશે.
ભારત અને જાપાન વચ્ચે ખાદ્ય પ્રક્રિયા ક્ષેત્રમાં દ્વિપક્ષી સહયોગથી બંને દેશોના ખાદ્ય પ્રક્રિયા ક્ષેત્રને પરસ્પર લાભ થશે.
વિશ્વભરના રાષ્ટ્રપ્રમુખોના શેફ ક્લબ એટલે કે ક્લબ ડી શેફ ડી શેફ (સીસીસી) ના સભ્યોએ આજે પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી સાથે મુલાકાત કરી હતી.
આ સંદર્ભમાં, આપત્તિ જોખમ ઘટાડવાના અમારા પ્રયાસોને નવીનીકૃત કરવા માટે દસ મુદ્દાનો એજન્ડા તૈયાર કરવામાં આવ્યો છે, જે નીચે મુજબ છેઃ
તેમણે કહ્યું કે સરકારનું મુખ્ય ધ્યાન નિવારક આરોગ્ય સંભાળ અને પરવડે તેવી અને સારવારની પહોંચમાં સુધારો કરવાનું છે.
પેલેસ્ટાઈનના વિદેશ મંત્રીની ભારતની મુલાકાત દરમિયાન મે 2017માં આ સમજૂતી કરાર પર હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ફિફા અંડર-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેનારી તમામ ટીમોનું સ્વાગત કર્યું હતું અને તેમને શુભેચ્છાઓ આપી હતી.
તેમણે કહ્યું કે તેઓ પોતે છેલ્લા ચાર વર્ષમાં 25થી વધુ વખત પૂર્વોત્તર પ્રદેશમાં આવ્યા છે.
આજે વેપાર પગલાંની સમજૂતી પર હસ્તાક્ષર કરવાથી આપણી વેપાર ભાગીદારી વધુ મજબૂત થશે.
"અગ્નિ-Vના સફળ પરીક્ષણ પર દરેક ભારતીયને અત્યંત ગર્વ છે.
અને આખરે આપત્તિઓનો સામનો કરવા માટે આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે વધુને વધુ સુમેળ લાવવો પડશે.
પ્રધાનમંત્રીએ વીમા કંપનીઓને વિશેષ શિબિરોનું આયોજન કરીને નુકસાનનું મૂલ્યાંકન કરવા અને સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ હેઠળ અસરગ્રસ્ત પરિવારો અને લાભાર્થીઓને ચોક્કસ સમયમર્યાદામાં વળતર આપવા સૂચના આપી હતી.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, તારાકોટ માર્ગ દ્વારા માતા વૈષ્ણો દેવી શ્રાઇનનો વૈકલ્પિક માર્ગ પ્રદાન કરશે, જેનાથી યાત્રાળુઓને સુવિધા મળશે.
જ્યારે આપણે તેમની હિંમત, વીરતા, પરાક્રમની વાત ઊંડાણપૂર્વક જાણીએ છીએ, ત્યારે આપણને આશ્ચર્ય થાય છે, ગર્વ થાય છે, પ્રેરણા મળે છે.
યુવા કેસ-આધારિત સહયોગ સાથે સંકળાયેલા ક્ષેત્રોમાં યુવાનો, યુવા સંગઠનોના પ્રતિનિધિઓ અને યુવા સંબંધિત નીતિ ઘડવૈયાઓના પ્રભારી સરકારી અધિકારીઓની એક બીજા દેશમાં અવરજવરનો સમાવેશ થાય છે.
ખાદી ગરીબથી ગરીબ વ્યક્તિના જીવનમાં એક શક્તિશાળી સાધન તરીકે ઉભરી રહ્યું છે, જે ગરીબથી ગરીબ વ્યક્તિના જીવનમાં પરિવર્તન લાવે છે અને તેમને સશક્ત બનાવે છે.
આજે મને નવો ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટેન્સી અભ્યાસક્રમ શરૂ કરવાની તક મળી.
અમે શોકગ્રસ્ત પરિવારો સાથે છીએ.
રાષ્ટ્રીય એકીકરણને વધુ વધારવા માટેના અસાધારણ પ્રયાસો માટે આ પુરસ્કાર એનાયત કરવામાં આવશે.
પરંતુ જો આપણને આપણી શક્તિ, આપણી શક્તિ પર વિશ્વાસ ન હોય, તો કોઈ સ્વીકારશે નહીં.
આ કાયદો મહિલાઓ અને છોકરીઓ સામેના ગુનાઓના કેસોને રોકવામાં અસરકારક ભૂમિકા ભજવશે.
તેમણે તેમના જવાબમાં હાજર પ્રતીકો સાથે વિવિધ ઉદાહરણો આપ્યા.
'પરીક્ષા પે ચર્ચા "ની એક વિશેષતા એ હતી કે પરીક્ષા સાથે સંકળાયેલા વિવિધ વિષયો પર ખુલ્લી વાતચીત થઈ હતી.
તેમણે કહ્યું કે શિક્ષક આજીવન જ્ઞાનના પ્રવાહ સાથે જોડાયેલા રહે છે.
ઝીંગા નિકાસમાં આપણે વિશ્વના બીજા સૌથી મોટા દેશ છીએ.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી ડિસેમ્બરમાં આંદાબાર અને નિકોબાર દ્વીપસમૂહની મુલાકાત લેશે.
અત્યાધુનિક અથવા ભવિષ્યલક્ષી તકનીકો અને અવકાશ સંશોધન પર એક પ્રદર્શનનું આયોજન કરવામાં આવશે જે અવકાશ યાત્રાના ભવિષ્ય વિશે યોગ્ય દ્રષ્ટિ રજૂ કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે જો ભારતને વૈશ્વિક વેપારમાં પોતાનું સ્થાન બનાવવું હોય તો તેણે બંદર ક્ષેત્રમાં શ્રેષ્ઠ વ્યવસ્થા કરવી પડશે.
આ સંદર્ભમાં, તેમણે આજે સવારે 17 ઓક્ટોબર, 2018ના રોજ શ્રીલંકામાં ભારતના ઉચ્ચાયુક્ત સાથેની તેમની બેઠક વિશે પણ ચર્ચા કરી હતી.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, સ્વચ્છ ભારત અભિયાનમાં ભારે યોગદાન આપનારા મહિલા સરપંચોને સન્માનિત કરવા માટે આ કાર્યક્રમનું આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું.
મેં સંરક્ષણ મંત્રાલયને રાજ્યમાં રાહત અને બચાવ કામગીરીમાં વધુ ઝડપ લાવવા કહ્યું છે.
તમે જુઓ, એક રાજ્યના બધા લોકો એવું કહેશે, તો હું સરકાર પાસે તેની તપાસ કરવા અને દરેક રાજ્યમાંથી આવતી સાત સામાન્ય વસ્તુઓ પર પ્રચાર સાહિત્ય તૈયાર કરવા માટે કહીશ.
અમારું લક્ષ્ય બ્લુ રિવોલ્યુશન દ્વારા દરિયાઈ અર્થતંત્રમાં મોટી છલાંગ લગાવવાનું છે.
બંને પક્ષોએ એલ્યુમિનિયમ ક્ષેત્રમાં સહકાર વધારવાનું મહત્વ રેખાંકિત કર્યું હતું.
આ આંકડા તમિલનાડુના યુવાનોના સ્વ-રોજગાર તરફના ઉત્સાહ, ઉત્સાહને પણ દર્શાવે છે.
અમે આતંકવાદ, ઉગ્રવાદ અને હિંસક કટ્ટરવાદના ફેલાવાને રોકવા માટે તાત્કાલિક પગલાં લેવાની જરૂરિયાતને સમજી છે.
તે વૈશ્વિક ધોરણો નક્કી કરવાની ભારતની ઇચ્છાને પ્રતિબિંબિત કરે છે.
સરકારી યોજનાઓના વિવિધ લાભાર્થીઓ સાથે વીડિયો કોન્ફરન્સિંગ દ્વારા પ્રધાનમંત્રીની વાતચીતની શ્રેણીમાં આ સાતમી વાતચીત છે.
વ્યાપક સ્તરનું બીજું ઉદાહરણ ભારતનો નવીનીકરણીય ઊર્જા કાર્યક્રમ છે.
આ રેલ લાઇન દક્ષિણ અને દક્ષિણપૂર્વ એશિયા માટે ત્રિપુરાનું પ્રવેશદ્વાર સાબિત થશે.
હવે સમય આવી ગયો છે કે તેના પર ચર્ચા થાય, રસ્તો શોધાય.
સેનાએ આતંકવાદીઓ અને તેમના સાથીઓને નાબૂદ કરવાનો સંકલ્પ લીધો છે.
ચાલો હવે આપણે વધુ નજીકથી અને મજબૂત રીતે હાથ મિલાવીએ.
પ્રધાનમંત્રીએ ગ્રામીણ રસ્તાઓના નિર્માણ અને તેમની ગુણવત્તાની કાર્યક્ષમ અને કડક દેખરેખ રાખવાનો નિર્દેશ આપ્યો હતો.
ત્યારબાદ પ્રધાનમંત્રી 'વોલ ઓફ યુનિટી "પર પહોંચશે અને તેનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
ઘણા યુવાનો પ્રથમ વખત તેમના ઘરો છોડીને તેમના જીવનને નવી દિશા આપવા માટે બહાર નીકળે છે.
કેટલીકવાર એવું પણ લાગે છે કે આપણે યોગ્ય પરિપ્રેક્ષ્યમાં પરીક્ષાને જોઈ શકતા નથી.
મને આ કાર્યક્રમમાં મહામહિમ પોર્ટુગલના વડા પ્રધાન, સૂરીનામના ઉપરાષ્ટ્રપતિ, મલેશિયા અને મોરેશિયસના માનનીય મંત્રીઓનું સ્વાગત કરવામાં વિશેષ આનંદ થાય છે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, 'મન કી બાત' માં આપણે એવા વ્યક્તિઓ અને સંસ્થાઓ વિશે વાત કરીએ છીએ જેઓ સમાજ માટે કંઈક અસાધારણ કરી રહ્યા છે.
હવે આ ખંડ પોતે વૈશ્વિક આર્થિક પ્રવૃત્તિઓનું કેન્દ્ર બની ગયો છે.
પ્રધાનમંત્રી પટના યુનિવર્સિટીના શતાબ્દી સમારોહને સંબોધિત કરશે.
જો અમેરિકા મજબૂત થશે તો ભારતને સ્વાભાવિક રીતે ફાયદો થશે.
યોગ તંદુરસ્તી અને સુખાકારી બંનેની બાંયધરી આપે છે.
ઉપસ્થિત લોકોને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે આવા ઉન્નતી મેળાઓ નવા ભારત માટે માર્ગ મોકળો કરે છે.
તેમણે કહ્યું કે હવે વારાણસી પસંદગીના શહેરોમાં છે જ્યાં પાઇપથી રસોઈ ગેસ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી રહ્યો છે.
રશિયન યુનિયનના આર્થિક વિકાસ મંત્રાલય અને ભારત પરિવર્તન માટેની રાષ્ટ્રીય સંસ્થા (નીતિ આયોગ) વચ્ચે સમજૂતી કરાર
'એક ભારત-શ્રેષ્ઠ ભારત "નું સ્વપ્ન તેમાં નિહિત છે.
આ કાર્યક્રમમાં સૌંદર્યની લહેરનો સામૂહિક પાઠ કરવામાં આવ્યો હતો.
આ સમજૂતી કરાર સાઉદી અરેબિયાની સંસ્થાઓને ભારતમાં માળખાગત ક્ષેત્રમાં સંભવિત રોકાણ માટે આકર્ષવા તરફ આગળ વધવામાં મદદ કરશે.
દૂર-દૂરથી લોકો પત્રો લખી રહ્યા છે.
વિશ્વભરના અણધારી સંખ્યામાં દેશોએ અમારી સાથે હાથ મિલાવ્યા.
આ ત્રણેય દેશો સાથે ભારતના મજબૂત વ્યૂહાત્મક સંબંધો છે.
તેમણે કહ્યું કે આ સર્જનાત્મક વાતાવરણનો ઉપયોગ ઝડપથી નવા ભારતના નિર્માણમાં થવો જોઈએ.
દક્ષિણ એશિયા ઉપગ્રહ આપણને કહે છે કે સમાન વિચારધારા ધરાવતા દેશો વચ્ચે પ્રાદેશિક સહકાર માટે પણ આ લાગુ પડે છે કે આકાશની કોઈ મર્યાદા નથી.
પ્રદૂષણ મુક્ત તકનીકો, સમુદ્ર આધારિત ઉકેલો, બંદરોના આધુનિકીકરણ, ખાદ્ય પ્રક્રિયા, આરોગ્ય, જીવન વિજ્ઞાન અને કૃષિ ક્ષેત્રોમાં નોર્ડિક ઉકેલો પર ચર્ચા કરવામાં આવી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે ભારત માને છે કે વિશ્વ એક પરિવાર છે અને આ જ ભાવના સાથે તે તેની વૈશ્વિક જવાબદારીઓ નિભાવી રહ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ તમિલનાડુમાં ચક્રવાતને કારણે થયેલા જાનહાનિ પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે ભારતમાં ક્ષમતાઓ, ક્ષમતાઓ અને સંસાધનોની કોઈ અછત નથી.
મજબૂત ભાગીદારીના આધાર માટે, અમે ઉભરી રહેલા દ્વિપક્ષી વેપાર અને રોકાણ પ્રવાહને ટેકો આપીએ છીએ.
આ પુલ સામાન્ય લોકોના જીવનમાં સકારાત્મક પરિવર્તન લાવશે, એમ પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું.
કેન્દ્ર સરકાર કેરળમાં પૂરની સ્થિતિ પર સતત અને નજીકથી નજર રાખી રહી છે.
વિશ્વના લગભગ તમામ દેશોએ યોગની આ તકને તેમની તક બનાવી હતી.
ગ્રાહક સંરક્ષણ સાથે જોડાયેલા પોર્ટલ અને સોશિયલ મીડિયાને પણ સંકલિત કરવામાં આવ્યા છે.
આ સમગ્ર ઓપરેશનમાં થાઇલેન્ડના નૌકાદળના એક જવાનનો પણ જીવ ગયો હતો.
પ્રધાનમંત્રી અરુણાચલ પ્રદેશમાં 50 આરોગ્ય અને તંદુરસ્તી કેન્દ્રોનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
તાજેતરમાં, ભારત સરકારે મેટ્રો રેલના રોલિંગ સ્ટોક અને સિગ્નલ સિસ્ટમ માટે વિશિષ્ટતાઓને પ્રમાણિત કરી છે.
આ મુલાકાત દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ ખેલાડીઓને તેમના પ્રદર્શનમાં સુધારો કરવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરવા વિનંતી કરી હતી.
આ કિલ્લાઓની સુરક્ષા મરાઠા નૌકાદળ દ્વારા કરવામાં આવતી હતી.
તેમણે અધિકારીઓને જણાવ્યું હતું કે કાર્યો અને ઉદ્દેશોમાં સફળ થવા માટે લોકો સાથે ગાઢ સંબંધો વિકસાવવા મહત્વપૂર્ણ છે.
અને તેથી જ આપણે સાથે મળીને એક એવું ભારત બનાવીશું જ્યાં ગરીબો પાસે પાકા મકાનો, વીજળી, પાણી હોય.
અમારું લક્ષ્ય એક એવું જોડાણ સ્થાપિત કરવાનું છે જે અમારી સામાન્ય પ્રાથમિકતાઓને પ્રતિબિંબિત કરે અને અમારા લોકો વચ્ચે ઊંડો સંબંધ જોડે.
બાદમાં તેમણે કોચી મેટ્રોને રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરવા માટે આયોજિત એક કાર્યક્રમમાં એક વિશાળ જનસભાને સંબોધન કર્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે ભારત ત્યારે જ મહાન અને સ્વસ્થ બનશે જ્યારે તેના 125 કરોડ નાગરિકો સ્વસ્થ હશે.
તે જમીનના વધતા મૂલ્યના કબજા માટે એક તંત્ર પ્રદાન કરે છે.
ભારત અને રશિયાએ આ લક્ષ્યાંકો હાંસલ કરવા માટે એકબીજા સાથે સહયોગ કરવાનો સંકલ્પ વ્યક્ત કર્યો હતો.
તેમણે આશા વ્યક્ત કરી હતી કે આ પ્રોજેક્ટ ઓછામાં ઓછા સમયમાં પૂર્ણ કરવા માટે બધા સાથે મળીને કામ કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ ટેકનોલોજીનો ઉલ્લેખ કરતા એવા ક્ષેત્રોમાં મદદની વિનંતી કરી હતી જ્યાં ઉચ્ચ દબાણ અને ઉચ્ચ તાપમાન સાથે સંકળાયેલી તકનીકી એપ્લિકેશનો (એપ્લિકેશનો) કુદરતી ગેસના વ્યાપારી શોષણ માટે સુસંગત હોવાનું માનવામાં આવે છે.
ચુકાદાની પ્રક્રિયા અને મંજૂરી દરમિયાન અગાઉ જે અવરોધો ઊભા થયા હતા તે દૂર કરવામાં આવ્યા છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકાર જળમાર્ગોના વિકાસ પર પણ નોંધપાત્ર ભાર મૂકી રહી છે.
8 ઓક્ટોબરના રોજ આપણે 'વાયુસેનાનો દિવસ' ઉજવીએ છીએ.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ભગવાન બિરસા મુંડાને તેમના જન્મદિવસ પર શ્રદ્ધાંજલિ આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદી અને પ્રધાનમંત્રી શ્રી આબે 14 સપ્ટેમ્બરના રોજ ગુજરાતના ગાંધી નગરમાં મહાત્મા મંદિરમાં 12મી ભારત-જાપાન વાર્ષિક શિખર મંત્રણા કરશે.
ભારતમાં પચાસ શહેરો મેટ્રો રેલ પરિયોજનાઓના અમલીકરણ માટે તૈયાર છે.
જ્યારે આપણી વ્યૂહાત્મક ભાગીદારી એક દાયકા સુધી પહોંચી રહી છે ત્યારે તેમની આ મુલાકાત બંને દેશો માટે મહત્વપૂર્ણ છે.
તેથી સારું સ્વાસ્થ્ય વ્યક્તિગત સુખાકારી અને પર્યાવરણની સુખાકારી માટે કરવામાં આવેલા સામૂહિક પ્રયાસનું પ્રતીક છે.
આજે ભારતમાં સૌર ઊર્જા લોકપ્રિયતા મેળવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વિવિધ યોજનાઓના લાભાર્થીઓને પ્રમાણપત્રો વિતરિત કર્યા હતા.
હકીકતમાં, આપણે હવે એવા યુગમાં પ્રવેશ્યા છીએ જેને ઘણા લોકો 'એશિયન સદી' કહે છે.
યોગ શિસ્ત અને વિકાસની જીવનશૈલી માટે એક મજબૂત આધારસ્તંભ સાબિત થઈ શકે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "શ્યામજી કૃષ્ણ વર્માને તેમની જન્મજયંતિ પર યાદ કરું છું.
રાષ્ટ્રપતિ શ્રી વિડોડોએ મદદની રજૂઆત માટે પ્રધાનમંત્રીને સંવેદના અને આભાર વ્યક્ત કર્યો હતો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, આપણા દેશમાં દર 12 વર્ષે એક વાર નીલકુરિંજી ફૂલ ઊગે છે.
આ હોસ્પિટલો ઉત્તર પ્રદેશ, ઝારખંડ, બિહાર, ઉત્તરાખંડ સહિત નેપાળ જેવા પડોશી દેશોના દર્દીઓને કેન્સરની સસ્તી સારવાર પૂરી પાડશે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, મહાત્મા ગાંધીના પ્રયાસોને કારણે સ્વતંત્રતા સંગ્રામ જન આંદોલન બની ગયું હતું.
પરંતુ આપણે એ ન ભૂલીએ કે માત્ર સરકાર, નાણાં, આયોજન, શક્તિ, આ જ બધું કરે છે, એવું નથી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે પટના યુનિવર્સિટીના શતાબ્દી સમારોહને સંબોધન કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ અધિકારીઓને આસપાસના લોકો અને તેમની ફરજો દરમિયાન મળનારા લોકો સાથે સંપર્ક વિકસાવવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
આ તમામ તહેવારો માટે તમારા બધા દેશવાસીઓને શુભેચ્છાઓ.
અમે 2017માં પરંપરાગત ઊર્જા કરતાં નવીનીકરણીય ઊર્જાના ક્ષેત્રમાં વધુ ક્ષમતા હાંસલ કરી છે.
થોડા કલાકોમાં ટ્વિટર અને ફેસબુક જેવા સોશિયલ મીડિયા પ્લેટફોર્મ્સ પર આ વીડિયોએ લોકોમાં જબરદસ્ત રસ પેદા કર્યો હતો.
તેમણે અમેરિકા સાથે મજબૂત અને મજબૂત દ્વિપક્ષી નીતિગત ભાગીદારી માટે ભારતની પ્રતિબદ્ધતાનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો.
હાઈ-સ્પીડ રેલ પ્રોજેક્ટ સાથે એક તાલીમ સંસ્થા પણ બનાવવામાં આવી રહી છે.
તેમણે કહ્યું કે પ્રધાનમંત્રી આવાસ યોજના હેઠળ શહેરો અને ગામડાઓમાં ગરીબોને કાયમી ઘર પૂરું પાડવા માટે વ્યાપક અભિયાન ચાલી રહ્યું છે.
કિલ્લાઓ આપણા વારસાનું પ્રતીક છે.
આ ચૂકવણી ખેડૂતોને ખાંડ મિલો દ્વારા કરવામાં આવે તે સુનિશ્ચિત કરવામાં આવ્યું હતું.
આ મંત્ર એ છે કે સમાજ અંધવિશ્વાસ સામે શ્રદ્ધાપૂર્વક લડી શકે છે.
રોકાણકારો વૃદ્ધિ અને મોટા પાયે આર્થિક સ્થિરતાની અપેક્ષા રાખે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખાદ્ય, જળ, આરોગ્ય અને ઊર્જા જેવા ક્ષેત્રોમાં નવી શોધો તરફ ભારત અને ઇઝરાયેલ વચ્ચેના સહયોગની ચર્ચા કરી હતી.
જીડીપી (જી. ડી. પી.) ના ટકા તરીકે સરકારી ધિરાણનો બોજ સતત ઘટી રહ્યો છે.
અહીંથી સરદાર સરોવર બંધ, તેના જળાશય અને સતપુડા અને વિંધ્ય પર્વતમાળાઓનું વિહંગમ દૃશ્ય જોઈ શકાય છે.
તેમણે જવાનોને નવા કાર્યો કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા, જેથી તેમના નિયમિત કાર્યો અને ફરજો સરળ અને સુરક્ષિત બની શકે.
આ એક મોટી મનોવૈજ્ઞાનિક લડાઈ છે.
પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીત કરતી વખતે, પુરસ્કાર વિજેતાઓએ તેમના શાળાઓને શિક્ષણ અને ઉત્કૃષ્ટતાના કેન્દ્રમાં રૂપાંતરિત કરવા સંબંધિત પ્રેરણાદાયી વાર્તાઓ કહી હતી.
દાદા-દાદી હોય કે દાદા-દાદી, માતા-પિતા, પુત્રો-પુત્રીઓ, ત્રણેય પેઢીઓ સાથે યોગ કરે છે અને તેની છબીઓ અપલોડ કરે છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળને નવીનીકરણીય ઊર્જાના ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટે ભારત અને ઇટાલી વચ્ચે થયેલા સમજૂતી કરાર વિશે જાણ કરવામાં આવી હતી.
આ વર્ષે જુલાઈમાં અમે અમારી એફડીઆઈ વ્યવસ્થામાં છૂટછાટ આપી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સ્મારકની સંપૂર્ણ મુલાકાત લીધી હતી.
જો પરિવારમાં પરિવાર હંમેશા બાળકને નકારી કાઢે અને પડોશીઓ બાળકનો આદર કરે, તો તે શક્ય નથી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, ભારતના યુવાનો સરદાર પટેલ અને આપણા રાષ્ટ્રના નિર્માણમાં તેમના યોગદાનનો આદર કરે છે.
તેમના જીવનકાળ પર એક નજર કરીએ તો તે સમગ્ર ભારતની ઝલક આપે છે.
તેમણે કહ્યું કે શેરડીના ક્ષેત્ર ઉપરાંત આપણે વૈશ્વિક સ્તરે સ્પર્ધાત્મક વાંસ ઉત્પાદનો વિશે પણ વિચારવું જોઈએ.
તેમણે લાભાર્થીઓમાં પીએમ-એસવાયએમ પેન્શન કાર્ડનું વિતરણ પણ કર્યું હતું.
વ્યાપક સ્તરની કામગીરી અને ઉચ્ચ મૂલ્ય વર્ધનાની દ્રષ્ટિએ કોઈપણ રોકાણકાર વિશાળ સ્થાનિક બજાર, કુશળ કામદારોની ઉપલબ્ધતા અને વધુ સારા ભૌતિક માળખાગત સુવિધાઓ દ્વારા પણ આકર્ષિત થાય છે.
સમય જતાં આ કાર્યક્રમોની લોકપ્રિયતા વધતી ગઈ.
પોર્ટુગલમાં ભારતીય સમુદાયે આપણા દ્વિપક્ષી સંબંધોને ગાઢ બનાવવામાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ 'અમૃત "યોજના હેઠળ આગ્રાના પશ્ચિમ ભાગમાં ગટર નેટવર્ક પ્રોજેક્ટનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
મને જણાવતા આનંદ થાય છે કે રાજ્ય સરકારે 19 જૂનને વાંચન દિવસ જાહેર કર્યો છે.
વડા પ્રધાને જણાવ્યું હતું કે વિશ્વની 500 સૌથી મોટી કંપનીઓમાંથી એક ચતુર્થાંશ કંપનીઓ કોઈ ને કોઈ દેશના જાહેર ક્ષેત્ર હેઠળ આવે છે.
અબ્દુલ્લાએ અફઘાનિસ્તાનના માળખાગત વિકાસ અને ક્ષમતા નિર્માણમાં ભારત દ્વારા અફઘાનિસ્તાનને સતત સમર્થનની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે ત્યાં હાજર તમામ લોકોને મહાત્મા ગાંધીની 150મી જયંતી, 2 ઓક્ટોબર, 2019 સુધીમાં 100 ટકા સ્વચ્છતા કવરેજ તરફ કામ કરવા હાકલ કરી હતી.
આપણા સંબંધો સતત ઉપર તરફ વધી રહ્યા છે.
તે દેશની સૌથી મોટી ભૂગર્ભ સંગ્રહ સુવિધા છે.
હું આશા રાખું છું કે વિદેશના પ્રતિનિધિઓને દિલ્હીનો ઇતિહાસ અને ગૌરવ જોવા માટે થોડો સમય મળશે.
સંસ્કૃતિ અને લોકો વચ્ચેનો સંપર્ક
તેમણે કહ્યું કે કાશી હવે આરોગ્ય કેન્દ્ર તરીકે ઉભરી રહ્યું છે.
'ઊર્જા અને પર્યાવરણ' પર આધારિત દરખાસ્તમાં વિવિધ ઊર્જા સ્રોતો અને ઊર્જા કાર્યક્ષમતા સંબંધિત સૂચનો સામેલ હતા.
તેઓ રાજ્ય સરકારની એક વર્ષની ઉજવણીની ઉજવણીમાં ભાગ લેશે.
આજે 22મી બેઠકમાં પ્રધાનમંત્રીએ બેંકિંગ ક્ષેત્ર સંબંધિત ફરિયાદોના સમાધાન અને સમાધાનની પ્રક્રિયામાં પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
તમારા જીવનમાં પણ આવી તક પહેલાં ક્યારેય મળી નથી.
જાપાનની સરકાર અને તેના લોકોએ મારા અને મારા દેશ પ્રત્યે ખૂબ જ પ્રેમ દર્શાવ્યો છે.
સરકાર નાણાકીય મજબૂતીકરણના માર્ગ પર ચાલવા માટે દ્રઢપણે પ્રતિબદ્ધ છે.
આ રીતે માન્યતા પ્રાપ્ત ટ્રેડ યુનિયનો ઔદ્યોગિક સંવાદિતા જાળવવા માટે જવાબદાર રહેશે.
તેવી જ રીતે, 25 ડિસેમ્બરના રોજ કર્ણાટકના સુલાગિટ્ટી નરસમ્માના અવસાનની જાણ કરવામાં આવી હતી.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકાર પૂર્વ ભારતના વિકાસને સૌથી વધુ મહત્વ આપે છે.
આ વિષયના પક્ષ અને વિપક્ષ બંનેમાં લોકો પોતપોતાની વાત કરી રહ્યા છે.
જુનિયર હોકી વર્લ્ડ કપ જીતવા બદલ અમારી જુનિયર હોકી ટીમને અભિનંદન.
આ આંદોલન માત્ર લોકોને સાક્ષર બનાવવા સુધી મર્યાદિત ન હોવું જોઈએ.
આ દ્વારા આદાનપ્રદાન
"વિશ્વ શૌચાલય દિવસ પર અમે અમારા દેશભરમાં સ્વચ્છતા સુવિધાઓમાં સુધારો કરવાની અમારી પ્રતિબદ્ધતાને પુનરાવર્તિત કરીએ છીએ.
ગયા મહિનાથી તેમણે મારી 'મન કી બાત' પૂર્ણ થયા પછી તરત જ પ્રાદેશિક ભાષાઓમાં 'મન કી બાત' સાંભળવાનું શરૂ કર્યું છે.
આંતરરાષ્ટ્રીય નાણાં ભંડોળ, વિશ્વ બેંક અને એશિયન ડેવલપમેન્ટ બેંક (એડીબી) જેવી તમામ મુખ્ય એજન્સીઓએ નજીકના ભવિષ્યમાં ભારતની વૃદ્ધિ દર 7 થી 8 ટકા હોવાનો અંદાજ મૂક્યો છે.
શ્રી પ્રણવ મુખર્જી વિશે બોલતા તેમણે કહ્યું, "પ્રણવ દા આપણા સમયના ઉત્કૃષ્ટ રાજકારણી છે.
વડા પ્રધાન રાહત ભંડોળમાંથી મૃત્યુ પામેલા દરેકના પરિવારને 2 લાખ રૂપિયા અને ગંભીર રીતે ઘાયલ થયેલા વ્યક્તિને 50,000 રૂપિયાની સહાય આપવામાં આવશે.
આ સુધારાની કેટલીક ઉદાહરણો છે.
ચક્રવાત પછી તમામ શક્ય સહાય પૂરી પાડવા માટે અધિકારીઓ કામ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે નવી દિલ્હીમાં શ્રી લક્ષ્મણરાવ ઇનામદારના જન્મ શતાબ્દી સમારોહના પ્રસંગે સહકાર પરિષદમાં ભાગ લીધો હતો.
અંકટાડની વિશ્વ રોકાણ અહેવાલ અનુસાર, ભારત હજુ પણ વિશ્વના ટોચના એફડીઆઈ સ્થળોમાંનું એક છે.
મને આનંદ છે કે યુવા પેઢી આપણા ઇતિહાસ, આપણા સ્વતંત્રતા સેનાનીઓ, આ દેશ માટે બલિદાન આપનારા લોકો વિશે જાણવામાં રસ ધરાવે છે.
1. ચિકિત્સકો, અધિકારીઓ, અન્ય આરોગ્ય વ્યાવસાયિકો અને નિષ્ણાતોની આપ-લે અને તાલીમ
પ્રધાનમંત્રીએ મલેશિયાના પ્રધાનમંત્રી ડૉ. મહાતિર મોહમ્મદનો પણ આદર કર્યો હતો.
તેમાં એક વધુ સારો સમાજ અને રાષ્ટ્ર બનાવવાની ક્ષમતા છે.
તે પુરવઠાના દ્રષ્ટિકોણમાં ફેરફાર કરી રહ્યું છે;
હું ઘણી વધુ તેજસ્વી સફળતાઓ તરફ જોઈ રહ્યો છું.
પ્રધાનમંત્રીએ ટ્વિટમાં જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારે પૂરની સ્થિતિને પહોંચી વળવા માટે બિહાર સરકારને તમામ શક્ય સહાયની ખાતરી આપી છે અને પરિસ્થિતિની નજીકથી દેખરેખ રાખવામાં આવી રહી છે.
છેલ્લા કેટલાક દિવસોમાં આપણા દેશના પ્રિય કવિ નીરજ જી આપણને છોડીને ચાલ્યા ગયા હતા.
ભારત પોતે દાયકાઓથી સરહદ પારના આતંકવાદ સામે લડી રહ્યું છે.
તેમણે કહ્યું કે વાજપેયી એક મહાન હસ્તી હતા, જેમને સમાજના તમામ વર્ગો દ્વારા પ્રેમ અને આદર આપવામાં આવતો હતો.
સાહિબગંજ, હલ્દિયા અને ગાઝીપુરમાં અન્ય ત્રણ ટર્મિનલ નિર્માણાધીન છે.
તેમણે કહ્યું કે ભારતના પાણીને પાકિસ્તાનમાં જવા ન આપી શકાય.
નિવારક આરોગ્ય સંભાળ પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા હાકલ કરતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે સ્વચ્છ ભારત અભિયાન એ જ દિશામાં એક મહત્વપૂર્ણ પગલું છે.
તેમણે 'ન્યાયની સરળ પહોંચ' સુધારવા માટે લેવામાં આવેલા તમામ પગલાંનો પણ ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર શહેર અને પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર જિલ્લો કેરળનો છે.
હવે આપણે વૈશ્વિક રીતે સંકલિત અર્થતંત્ર છીએ.
તેમણે કહ્યું કે તે મધ્યસ્થીઓને દૂર કરશે અને તેનાથી સરકારને બચત થશે.
તેથી હું શિક્ષણની આ વર્તમાન દિશા અને તેના ભવિષ્ય વિશે તમારા વિચારોથી વાકેફ થવા માંગુ છું.
રાજ્યમાં રાહત અને બચાવ કાર્ય માટે બીએસએફ, સીઆઈએસએફ, આરએએફની 5 કંપનીઓ તૈનાત કરવામાં આવી છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, "ગુરુદેવ રવીન્દ્રનાથ ટાગોર ભારતના જેટલા બાંગ્લાદેશના છે.
રાષ્ટ્રીય ઓપ્ટિકલ ફાઇબર નેટવર્કની પ્રગતિની સમીક્ષા કરવામાં આવી હતી.
જો તે દેશના યુવાનોમાં હોય, તો તે દેશ માત્ર અર્થતંત્ર, વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી જેવા ક્ષેત્રોમાં જ આગળ વધશે નહીં, પરંતુ રમતગમતમાં પણ આગળ વધશે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારનું લક્ષ્ય પૂર્વોત્તર ભારતને દક્ષિણપૂર્વ એશિયાના પ્રવેશદ્વાર તરીકે વિકસાવવાનું છે.
સોશિયલ મીડિયા આપત્તિ પ્રતિક્રિયાને બદલી રહ્યું છે.
સેક્રેટરી કાર્ટનએ વડા પ્રધાનને આ વર્ષે જૂનમાં લેવામાં આવેલા નિર્ણયો અને વાટાઘાટોમાં થયેલી પ્રગતિથી વાકેફ કર્યા હતા.
તેમણે એપ્રિલ, 2015માં આ સંસ્થાની સ્થાપના કરી હતી.
વિશ્વ આજે આતંકવાદ અને આબોહવા પરિવર્તનની બેવડી પડકારોનો પણ સામનો કરી રહ્યું છે.
પરંતુ આપણે આઝાદ હિન્દુસ્તાનમાં છીએ.
શ્રીલંકાના આ સુંદર પ્રદેશની મુલાકાત લેનારા પ્રથમ ભારતીય વડા પ્રધાન બનવું એ ખૂબ જ સન્માનની વાત છે.
હું આજે મારા બહાદુર સૈનિકોને શ્રદ્ધાંજલિ આપવા માટે હૈફા જઈશ.
આ સમયે આખો દેશ પૂર્વોત્તરના લોકો સાથે ઊભો છે.
લોકોની ક્ષમતાથી તેમની આકાંક્ષાઓ રેકોર્ડ ઝડપે પૂર્ણ થઈ રહી છે.
હું કોચી મેટ્રોના ઉદ્ઘાટન સમારોહમાં ભાગ લઈને ખૂબ જ ખુશ છું.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે કેન્દ્ર સરકાર રાજકીય લાભ માટે નહીં પરંતુ રાષ્ટ્રીય હિતને ધ્યાનમાં રાખીને નિર્ણય લે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે સરકારના પ્રયાસોના બળ પર ભારત વૈશ્વિક અર્થતંત્રના ચમકતા તારા તરીકે ઉભરી આવ્યું છે.
આપણી બાજુથી, દેખીતી રીતે આપણે વધુને વધુ જાપાની રોકાણ ઇચ્છીએ છીએ.
વચ્ચે મધ્યસ્થી ન હોવાને કારણે વસ્તુઓ ખૂબ સસ્તી લાગે છે.
તેમણે કહ્યું કે આપણી યુનિવર્સિટીઓએ પરંપરાગત શિક્ષણથી નવીન શિક્ષણ તરફ આગળ વધવાની જરૂર છે.
આંગણવાડી કાર્યકર્તાઓના અભિનંદન સ્વીકારતા પ્રધાનમંત્રીએ ખુશી વ્યક્ત કરી હતી કે તેઓ તેમને મળવા દેશના તમામ ભાગોમાંથી આવ્યા છે.
અમારા દ્વિપક્ષી સંબંધોને નવા સ્તરે લઈ જવા માટે મેં તમારી સાથે મજબૂત પ્રતિબદ્ધતા વહેંચી છે.
અમારા પ્રયાસો આર્થિક વૃદ્ધિ અને વિકાસની દ્રષ્ટિએ પરિણામો દર્શાવે છે.
30 જાન્યુઆરીના રોજ, આપણે બધા સવારે 11 વાગ્યે, 2 મિનિટ મૌન રાખીને, દેશ માટે પોતાનો જીવ આપનારા શહીદોને શ્રદ્ધાંજલિ આપીએ છીએ.
અમદાવાદ એરપોર્ટ પર મીડિયા સાથે વાત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે ગુજરાતમાં છેલ્લા એક અઠવાડિયામાં ભારે વરસાદ પડ્યો છે.
મોટાભાગના લાભાર્થીઓએ જણાવ્યું હતું કે તેમની જીવનધોરણમાં નોંધપાત્ર સુધારો થયો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યો દ્વારા પૂછવામાં આવેલા વિવિધ પ્રશ્નોના વિગતવાર જવાબ આપ્યા હતા.
આજે વીર સાવરકરજીની જન્મજયંતિ છે.
હવે કંપનીનું નિગમીકરણ એક દિવસની વાત બની ગઈ છે.
કોલસાના ક્ષેત્રની સમીક્ષા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ ભૂગર્ભ ખાણકામ અને કોલસાની ખાણોમાંથી બહાર નીકળતી ગેસ તરફ અદ્યતન ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરીને નવીન પ્રયાસોની જરૂરિયાત પર ભાર મૂક્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ સમગ્ર દિવસ દરમિયાન આસામ, અરુણાચલ પ્રદેશ, મણિપુર અને નાગાલેન્ડ રાજ્યોમાં પૂરની સ્થિતિ અંગે વિગતવાર અને અલગ-અલગ સમીક્ષા બેઠકોમાં ભાગ લીધો હતો.
અને તેથી ભાઈઓ અને બહેનો, આપણી વ્યવસ્થામાં થયેલી વિકૃતિઓને દૂર કરીને દેશના સામાન્ય માણસના મનમાં વિશ્વાસ પેદા કરવો ખૂબ જ જરૂરી છે.
ઇ-કોમર્સ અને લોકોની ટ્રાન્સ-બોર્ડર ગતિશીલતા વધવાને કારણે આજે ક્રોસ-બોર્ડર ટ્રાન્ઝેક્શન સતત વધી રહ્યું છે.
આ માત્ર અત્યાર સુધીની સૌથી વધુ એફડીઆઈ જ નથી, પરંતુ ભારતની સૌથી વધુ એફડીઆઈ વૃદ્ધિ પણ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ લોકોને અપીલ કરી હતી કે તેઓ આસપાસના અસંગઠિત ક્ષેત્રના કામદારોને નોંધણી કરાવવા માટે મદદ કરે.
ડૉ. અબ્દુલ કલામ જીવનભર વિકસિત ભારતના સ્વપ્નને સાકાર કરવા માટે મક્કમ રહ્યા હતા.
અમે અમારા સંબંધિત દેશોમાં આતંકવાદ અને આતંકવાદ સામે સખત લડત આપી છે.
તમે વિશ્વની સૌથી જૂની જીવંત શાસ્ત્રીય ભાષાઓમાંની એકમાં બોલો છો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, તમને બધાને સલામ.
ઉપનિષદોથી સદીઓથી જ્ઞાની લોકોનો આદર કરવામાં આવે છે.
દરેક ભારતીયને ગર્વ છે કે આ ત્રણેય મહાન પુરુષો આપણા દેશમાંથી છે.
તેમણે સ્વચ્છ ઊર્જા આધારિત પ્રણાલીઓ, નવીનીકરણીય ઊર્જા અને ઇંધણ, ઊર્જા કાર્યક્ષમતા વધારવા અને બિન-પ્રદૂષણ ઊર્જા ઉત્પન્ન કરવાની તકનીકો વિકસાવવાના પ્રયાસો ચાલુ રાખવા પર પણ સંમત થયા હતા.
વડા પ્રધાને કહ્યું કે તેઓ દેશને ચેતવણી આપવા માંગે છે કે કેટલાક તત્વો ન્યાયતંત્ર પર અયોગ્ય દબાણ લાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા છે.
ખાદ્ય પ્રક્રિયાના મહત્વ પર ભાર મૂકતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે માળખાગત સુવિધાના અભાવે કૃષિ ક્ષેત્રને ભારે નુકસાન થાય છે.
મારા માટે આ ખુશીની વાત છે કારણ કે મારા ભાગીદાર અને મિત્ર અફઘાનિસ્તાનના રાષ્ટ્રપતિ અશરફ ગની સાથે મને આ પરિષદનું સંયુક્ત ઉદ્ઘાટન કરવાની તક મળી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સમગ્ર પૂર્વોત્તર ક્ષેત્ર માટે વધુ સારા માળખાગત સુવિધાઓ અને ભાવનાત્મક જોડાણ પર ઝડપી ગતિએ કામ કરવા પર ભાર મૂકવામાં આવ્યો છે.
તેવી જ રીતે, સામાજિક ન્યાય પણ એક મહત્વપૂર્ણ શાસન લક્ષ્ય છે.
5. સારી સુવિધાઓના આદાનપ્રદાન માટે હોસ્પિટલોને તૈયાર કરવી;
તેમણે સંગઠિત પ્રયાસોથી માત્ર પોતાનું જ નહીં પરંતુ તેમના ક્ષેત્રનું ભાગ્ય પણ બદલી નાખ્યું.
16 વર્ષીય યુવા ખેલાડી તબાબી દેવી મણિપુરના એક ગામના રહેવાસી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે ગુજરાતમાં સાબરમતી આશ્રમની શતાબ્દી વર્ષગાંઠની ઉજવણીમાં ભાગ લીધો હતો.
યુએઈ અમારા ઉત્પાદન અને સેવા ક્ષેત્રના વિકાસ સાથે જોડાઈને લાભ મેળવી શકે છે.
3. આરોગ્યમાં માનવ સંસાધનોનું ટૂંકા ગાળાનું તાલીમ
તે રાહત અને બચાવ કાર્ય હોય કે આપત્તિ વ્યવસ્થાપન, આપણા એર વોરિયર્સના પ્રશંસનીય કાર્ય માટે દેશ હવાઈ દળનો આભારી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વચ્છ ભારત મિશન, ડિજિટલ વ્યવહારો અને કૌશલ્ય વિકાસ જેવા મુદ્દાઓ પર પેટા જૂથો અને સમિતિઓ દ્વારા નીતિ ઘડવામાં રાજ્યોના મુખ્યમંત્રીઓએ મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી છે.
સરકાર 2022 સુધીમાં દેશના દરેક વ્યક્તિ પાસે પોતાનું ઘર હોય તે લક્ષ્ય પર પણ કામ કરી રહી છે.
વિવિધ ક્ષેત્રોના સંબંધમાં તેમની દૂરગામી નીતિઓએ ભારતના દરેક નાગરિકના જીવનને સ્પર્શ કર્યો હતો.
આ સંદર્ભમાં ખાસ કરીને સૌથી ખરાબ પ્રદર્શન કરનારા જિલ્લાઓમાં પોષણ પરિણામોની પ્રગતિની વાસ્તવિક સમયની દેખરેખ પર ચર્ચા કરવામાં આવી હતી.
અને તેથી રાજ્યમાં મૂળભૂત સુવિધાઓ વધારવા માટે રાજ્ય સરકારને પૂરતો ટેકો આપવામાં આવી રહ્યો છે.
તેમણે જીએસટીને 'ગુડ એન્ડ સિમ્પલ ટેક્સ "એટલે કે' ગુડ એન્ડ સિમ્પલ ટેક્સ" ગણાવ્યો હતો, જેનો આખરે લોકોને ફાયદો થશે.
આપણા સંરક્ષણ વૈજ્ઞાનિકોએ પણ ભારતને ગૌરવ અપાવ્યું છે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, નમસ્તે.
હવે કેટલાક લોકો કહી શકે છે કે તમે માત્ર બે વર્ષ કેમ લીધા?
પરસ્પર સહકારના ચિહ્નિત ક્ષેત્રોમાં સુરક્ષિત અને ટકાઉ માળખાગત સુવિધાઓ અને સંકલિત જળ વ્યવસ્થાપનનો સમાવેશ થાય છે.
125 કરોડ દેશવાસીઓના ધૈર્ય અને સંકલ્પથી પ્રેરિત આ શુદ્ધિ યજ્ઞ આગામી ઘણા વર્ષો સુધી દેશની દિશા નક્કી કરવામાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવશે.
કેટલાક નાના બાળકોના પ્રયાસોની તસવીરો મોકલે છે, તો કેટલાક યુવાનોના સામૂહિક પ્રયાસોની વાર્તા છે.
તેમણે કહ્યું કે વિશ્વના દેશો ભારત સાથે શાંતિ અને સ્થિરતાના માર્ગ પર ચાલવા આતુર છે.
દેશ દરેક ક્ષણે યોગ્ય દિશામાં આગળ વધી રહ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રી આ પ્રસંગે રાજપથ લૉન ખાતે યોજાનારી એક પ્રદર્શનમાં પણ હાજરી આપશે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને ઇઝરાયેલ વચ્ચેના પરંપરાગત, સાંસ્કૃતિક, વિશ્વાસ અને મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોનું વર્ણન કર્યું હતું.
રમત પ્રત્યેનો તેમનો શાંત અભિગમ ચોક્કસપણે સમગ્ર ટીમને મદદ કરશે.
અમારું ઘરેલું બજાર ટુકડાઓમાં વહેંચાયેલું છે.
તેમણે વિભાજન પછી દિલ્હીમાં શરણાર્થીઓની સેવા માટે અવિશ્વસનીય કાર્યો કર્યા હતા.
હું જણાવવા માંગુ છું કે ભારત અને બ્રાઝિલે દ્વિપક્ષી રોકાણ સમજૂતીને અંતિમ સ્વરૂપ આપ્યું છે, જેનાથી હું ખુશ છું.
તેમણે ખાસ કરીને કૌશલ્ય વિકાસ અને પ્રવાસન જેવા ક્ષેત્રોમાં નવીનતા અભિગમ અપનાવવા હાકલ કરી હતી.
તેમણે ખુશી વ્યક્ત કરી હતી કે રાજ્યો હવે રોકાણકારોની પરિષદોનું આયોજન કરી રહ્યા છે.
પોર્ટ બ્લેયર ખાતે પ્રધાનમંત્રીએ શહીદ સ્તંભ પર પુષ્પાંજલિ અર્પણ કરી હતી અને સેલ્યુલર જેલની મુલાકાત લીધી હતી.
આના પરિણામે સ્પર્ધાત્મક કાર્યક્ષમતા અને અમારી માર્કેટિંગ કંપનીઓની અસરમાં વધારો થશે.
ફિટ ઇન્ડિયાની આ ઝુંબેશ સાથે આજે દરેક વ્યક્તિ જોડાઈ રહ્યું છે.
સ્ટાર્ટ-અપ્સને 3 વર્ષ માટે આવકવેરાની ચૂકવણીમાંથી મુક્તિ આપવામાં આવી છે.
ભારતની આ મહાન પરંપરા પર દરેકને ગર્વ થવો ખૂબ જ સ્વાભાવિક છે.
વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ વર્ધા ચક્રવાતને કારણે ખરાબ હવામાનથી અસરગ્રસ્ત તમામ લોકોની સલામતી માટે પ્રાર્થના કરી છે.
ગ્રામીણ ડિજિટલ ઉદ્યોગસાહસિકતા વિકસાવવા માટે કામ કરી રહેલી ટીમ દ્વારા પૂછવામાં આવેલા પ્રશ્નના જવાબમાં પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે એક એવું ભારત ઊભું કરવું મહત્વપૂર્ણ છે જ્યાં દરેક માટે સમાન તકો હોય.
આ ક્ષેત્રમાં અમારી પ્રતિબદ્ધતા ચાલુ રાખવા માટે, હું આ પ્રોજેક્ટ હેઠળ અપતટીય વિસ્તારોમાં વધારાના દસ હજાર ઘરોના નિર્માણની જાહેરાત કરીને ખુશ છું.
દેખીતી રીતે તેને લોકપ્રિય બનાવવા માટે ઘણા પ્રયત્નો કરવા પડશે.
એવો અંદાજ છે કે આપણા દેશમાં બે કરોડથી વધુ ઇજનેરો અને વ્યવસ્થાપનના સ્નાતકો છે.
અને જ્યારે તે નાની ઉંમરે જોવા મળ્યું હતું, ત્યારે પણ આ સ્થિતિ પહોંચી ગઈ છે.
પરિણામે આરોગ્ય સુવિધાઓનું વિસ્તરણ થશે, જેનાથી મોટી સંખ્યામાં રોજગારીનું સર્જન થશે.
જ્યારે ભારત સ્વચ્છ, સ્વસ્થ હોય ત્યારે જ ભારત સમૃદ્ધ પણ થશે.
તમને એ જાણીને આનંદ થશે કે લોકસભામાં ઉત્પાદકતા 118% અને રાજ્યસભામાં 74% હતી.
આ કારણ કાળા નાણાં સામેની આપણી લડાઈનું પરિણામ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વચ્છતા અથવા સ્વચ્છતા એ આરોગ્ય સંભાળના સૌથી મહત્વપૂર્ણ પાસાઓમાંથી એક છે.
જલ્લીકટ્ટુના સાંસ્કૃતિક મહત્વને ધ્યાનમાં રાખીને પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે આ બાબત હાલમાં અદાલતમાં ચાલી રહી છે.
આનાથી પરસ્પર વિશ્વાસ અને વેપારમાં પણ વધારો થશે.
તેમાંથી દસ લાખ લોકો માત્ર હીરાના ઉદ્યોગ સાથે સંકળાયેલા છે.
તેમની સાથે મારી અસંખ્ય પ્રિય યાદો છે.
