यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनके साथी देशवासी शांति से सो सकें, इन बहादुर बेटों ने दिन हो या रात, अथक परिश्रम किया।
घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए हमारे पास एक मजबूत, निवेश अनुकूल नीतिगत ढांचा है।
दुनिया भर के सशस्त्र बल आपूर्ति श्रृंखलाओं के महत्व को जानते हैं।
प्रधानमंत्री ने पदक विजेताओं को अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र में उनके अनुकरणीय प्रदर्शन के लिए बधाई दी।
यह प्रतिक्रिया एजेंसियों को जल्दी से खुद को संगठित करने में मदद कर रहा है, और नागरिकों को अधिकारियों के साथ अधिक आसानी से जुड़ने में सक्षम बना रहा है।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की गरिमा और गौरव को पुनर्जीवित किया।
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों का आयात बढ़ाने के अपने इरादे से अवगत कराया।
इसे विद्या, ज्ञान की पूजा करने का अवसर माना जाता है।
प्रधानमंत्री ने युद्ध स्तर पर जल संरक्षण और जल प्रबंधन की दिशा में प्रयास करने का आह्वान किया।
हम सभी जानते हैं कि कुछ दिन पहले ही इसरों ने जीसैट-19 का सफलतापूर्वक प्रक्षेपण किया है।
जब भी हॉकी का उल्लेख होगा, इन किंवदंतियों का उल्लेख किए बिना कहानी अधूरी रहेगी।
इस सत्र के दौरान युवाओं और पिछड़े वर्गों के लिए फायदेमंद कई महत्वपूर्ण विधेयक पारित किए गए।
यह पारंपरिक कैलेंडर प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारे बंधन को दर्शाता है।
"विश्व पर्यावरण दिवस पर बधाई।
देश भर के लोगों को बेहतर उपचार और स्वास्थ्य सुविधाएं प्रदान करने के उद्देश्य से विभिन्न राज्यों में नए एम्स खोले जा रहे हैं।
इसलिए बहुत से नए लोगों को वोट डालने का प्रशिक्षण मिला होगा।
इससे गरीब और मध्यम वर्ग के लोगों के लिए भी करोड़ों रुपये की बचत हो रही है।
एन. डी. आर. एफ. के तेजी से लिए गए निर्णयों के माध्यम से क्षमता, प्रतिबद्धता और स्थिति को नियंत्रित करने ने उन्हें प्रत्येक भारतीय की नज़रों का आकर्षण बना दिया है, जो सम्मान और प्रशंसा के योग्य है।
प्रत्येक व्यक्ति को अगले ओलंपिक के लिए अपने सपनों को पोषित करना चाहिए।
उन्होंने कहा कि यह लक्ष्य हाल ही में लगभग 17,000 गाँवों में पूरा किया गया है।
भारत और रूस अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में बहु-ध्रुवीय वैश्विक व्यवस्था की स्थापना को 21वीं सदी में अंतरराज्यीय संबंधों के विकास की प्राकृतिक और अपरिहार्य प्रक्रिया का प्रतिबिंब मानते हैं।
इस प्रतियोगिता में हमने मिश्रित स्पर्धाओं में 3 के अलावा 13 पदक जीते।
अनुमान है कि भारत में हर साल लगभग 1 से 1.50 लाख घुटनों के ऑपरेशन होते हैं।
मेरा मानना है कि हम श्रीलंका के साथ अपने संबंधों में एक महान अवसर के समय पर हैं।
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन से लागू होगा जब संविदाकारी पक्ष राजनयिक माध्यमों के माध्यम से एक-दूसरे को सूचित करेंगे कि इस समझौते को लागू करने के लिए आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताओं को पूरा कर लिया गया है।
उन्होंने दोनों देशों के बीच लंबे साझा इतिहास और समुद्री संबंधों पर अपने दृष्टिकोण साझा किए।
उनके निधन से दुखी हूं।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में योग का अभ्यास किया, जहां तापमान माइनस 20,25,40 डिग्री तक पहुंच जाता है।
भूकंप जैसे खतरों से संबंधित जोखिमों के मानचित्रण के लिए हमने व्यापक रूप से मानकों और मापदंडों को स्वीकार किया है।
सुरंग की प्रमुख विशेषताएं
प्रधानमंत्री ने पूर्वोत्तर में पर्यटन की अपार संभावनाओं के बारे में भी बताया।
हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजारों की ओर भी बढ़ने की आवश्यकता है।
मेरे प्यारे देशवासियों, 1 फरवरी 2017 को भारतीय तटरक्षक बल 40 साल पूरे कर रहा है।
उन्होंने कहा कि मुस्लिम समुदाय कभी भी भारत के खिलाफ किसी भी साजिश को सफल नहीं होने देगा।
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच रक्षा प्रौद्योगिकी सहयोग में प्रगति की भी सराहना की।
दुख और दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके पूरे परिवार, दोस्तों और समर्थकों के साथ हैं।
जैसा कि मैं आज आपसे बात कर रहा हूं, रमजान का पवित्र महीना शुरू हो चुका है।
वह विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित करेंगे।
इस सत्र के दौरान राष्ट्र को नए राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति का चुनाव करने का अवसर मिलता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सूरत में अत्याधुनिक सुपर स्पेशियलिटी रसीलाबेन सेवंतीलाल शाह वीनस अस्पताल का उद्घाटन किया।
उन्होंने कहा कि "हाई-स्पीड कॉरिडोर" भविष्य में तेजी से विकास के लिए क्षेत्र होंगे।
125 करोड़ भारतीय नई आशा, नई ऊर्जा और नए सपनों के साथ इसका स्वागत करने में बाकी दुनिया के साथ जुड़ेंगे।
और उसके लिए भी आपको सख्त कदम उठाने होंगे।
जून 2015 के महीने में मुझे भारत में आपका स्वागत करने का अवसर मिला था।
नर्मदा से लाभान्वित होने वाले गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों की ओर से प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश के लोगों और सरकार को धन्यवाद दिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी देने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
भारत अपने देश को प्रदान किए जाने वाले आर्थिक अवसरों का पता लगाने के लिए दुनिया का स्वागत करता है!
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कलैगनार करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में हमारे इतिहास से जुड़े रहना आवश्यक है।
सड़क, रेल और जलमार्गों की आवश्यकता बहुत अधिक है।
हम महान पुरुषों और महिलाओं, संतों, ऋषियों, पवित्र लोगों से कुछ न कुछ सीखते रहते हैं।
भाइयों और बहनों, किसानों को उनकी उपज का उचित मूल्य मिले, यह सुनिश्चित करने के लिए इस साल के बजट में एक बड़ा निर्णय लिया गया है।
उन्होंने इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए हमेशा 125 करोड़ से अधिक नागरिकों को प्रेरित करना जारी रखा।
इसके लिए ऊर्जा उपयोग में दक्षता की आवश्यकता होती है।
इसी महीने, पुणे की 20 वर्षीय वेदांगी कुलकर्णी साइकिल चलाकर दुनिया को पार करने वाली सबसे तेज एशियाई बन गई।
मेरे प्यारे देशवासियों, गणेश उत्सव नजदीक आ रहा है।
क्या आपको नहीं लगता कि देश की भलाई के लिए ईमानदारी के लिए इस आंदोलन को और मजबूत करने की आवश्यकता है?
पहली बार घर छोड़ना, अपने गाँव से बाहर जाना, एक सुरक्षात्मक वातावरण से बाहर आना अपने जीवन के पाठ्यक्रम की जिम्मेदारी लेने के बराबर है।
उनके पास अनूठी ताकत और अंतर्दृष्टि भी है।
हम "स्वच्छता ही सेवा" आंदोलन में देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक मीडिया और प्रिंट मीडिया कैसे देश की बड़ी सेवा कर सकते हैं।
योग से सभी को लाभ हो।
59. दोनों पक्षों ने वैश्विक अप्रसार को और मजबूत करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक अस्वच्छ वातावरण, यदि साफ नहीं किया जाता है, तो ऐसी स्थिति पैदा हो जाती है जहां कोई परिस्थितियों को स्वीकार करना शुरू कर देता है।
न केवल वास्तुकला या प्राकृतिक सुंदरता के बारे में लिखें, बल्कि उनके दैनिक जीवन के बारे में भी कुछ लिखें।
उन्होंने 15 अगस्त, 2018 तक 115 आकांक्षी जिलों के 45,000 अतिरिक्त गांवों को सात प्रमुख योजनाओं का सार्वभौमिक कवरेज प्रदान करने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को दोहराया।
अगर देश का कानून काम कर रहा है, तो हमें मिलकर उन लोगों की चुनौती से बचना होगा जो राजनीतिक साजिश का मुद्दा उठाते हुए खुद को बचाने की कोशिश करते हैं।
मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, हमने कल 'पैदल सेना दिवस' मनाया।
इस समझौता ज्ञापन पर अप्रैल, 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
जातिवाद और सांप्रदायिकता का जहर कभी भी देश को लाभान्वित नहीं कर सकता।
प्रधानमंत्री ने इस बात की सराहना की कि कैसे गरीब महिलाओं ने अपने आत्मविश्वास और शक्ति के साथ सभी प्रतिकूलताओं के खिलाफ लड़ाई लड़ी।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास राष्ट्रीय युद्ध स्मारक, स्वतंत्रता के बाद राष्ट्र की रक्षा में अपने प्राणों की आहुति देने वाले हमारे सैनिकों के लिए एक उपयुक्त श्रद्धांजलि है।
हमने लोगों तक पहुँचने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग किया है।
2004 की हिंद महासागर सुनामी के बाद, पांच सबसे अधिक प्रभावित देशों ने आपदा जोखिम प्रबंधन के लिए नए कानून लाए।
हमारे देश में प्रतिभा की कोई कमी नहीं है।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच घनिष्ठ सहयोग के कारण संभव हुआ है।
उन्होंने संवैधानिक, कराधान और कंपनी मामलों पर गुवाहाटी उच्च न्यायालय में वकालत की।
"आज, दिवाली के एक दिन बाद, गुजराती नए साल की शुरुआत करते हैं।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने सरदार पटेल, बाबासाहेब अम्बेडकर और नेताजी सुभाष चंद्र बोस सहित महान राष्ट्रीय नेताओं को मान्यता दी है।
सिखों के दसवें गुरु-गुरु गोबिंद सिंह अपनी शिक्षाओं और आदर्शों के माध्यम से कई लोगों के लिए प्रेरणा के स्रोत रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों को आर्थिक जुड़ाव के माध्यम से अभूतपूर्व तरीके से लाभ हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन कदमों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत लाभ हुआ है।
एक विदेशी निवेशक के रूप में, भारत को एक बेहद कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था के रूप में गिना जाता है।
देखिए, आप जिस परीक्षा में बैठने जा रहे हैं, वह इस पूरे वर्ष के दौरान आपने जो अध्ययन किया है, उसकी परीक्षा है।
मैं चंद्रपुर के इन युवा दोस्तों और स्कूल के सदस्यों को दिल से बधाई देता हूं।
मेड इन इंडिया और मेड बाय जापान संयोजन ने पहले ही काम करना शुरू कर दिया है और अद्भुत रूप से अभिसरण करना शुरू कर दिया है।
उन्होंने कहा, "हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन में किदांबी श्रीकांत की जीत पर वास्तव में गर्व है।
बेशक, यह काफी संभव है कि आज सुबह मेरे शब्द आपके लिए आराम का काम करेंगे।
ये अनुभव आपके जीवन को समृद्ध करेंगे।
समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैंः
बिहार में स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली के विस्तार का अनावरण करते हुए उन्होंने कहा, "स्वास्थ्य देखभाल बुनियादी ढांचे के विकास के मामले में यह बिहार के लिए एक ऐतिहासिक दिन है।
सार्वजनिक रूप से गणेश उत्सव का उत्सव जनता में समर्पण और उत्सव की भावना को प्रदर्शित करने के अलावा सामाजिक जागृति, एकीकरण, सौहार्द और समानता की भावना को बढ़ावा देने का एक प्रभावी माध्यम बन गया था।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
जो लोग खोज कर रहे हैं, मैं आपसे वादा करता हूं कि हम मेक इन इंडिया को बढ़ावा देने के लिए अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं को और परिष्कृत करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
13. नागरिकों को स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा और स्वस्थ खान-पान की आदतों के बारे में जानकारी और संचार; और
इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को सड़कों से जोड़ा गया है।
सौर फोटो-वोल्टिक ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में किफायती हो गई है।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि खेल व्यक्तित्व के विकास, आत्मविश्वास निर्माण और समग्र विकास में मदद करते हैं।
एक वर्ष में 197 मिलियन बैंक खाते खोले गए।
वास्तव में, मई 1857 को न केवल एक छोटी ऐतिहासिक घटना के रूप में मूल्यांकन किया गया था, बल्कि यह हमारे आत्म-सम्मान को कम करने का एक प्रयास भी था।
साथियों, मुद्रास्फीति को नियंत्रण में रखने से गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को आर्थिक लाभ हुआ है।
हॉकी के बाद बैडमिंटन में भी भारत के लिए अच्छी खबर आई है।
उन्होंने उन्हें कड़ी मेहनत से अध्ययन करने और खेलों में भी गहरी रुचि विकसित करने का आह्वान किया।
उन्होंने कहा, "उस्ताद हुसैन सईदउद्दीन डागर का निधन दुखद है।
भारत डायमंड एक्सचेंज में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवंबर, 2015 में चालू हुआ।
डेयरी सहकारी समितियों का उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं को हल करने की क्षमता है।
नया भारत नए तमिलनाडु के बिना संभव नहीं है।
शहद मानव जाति के लिए प्रकृति का उपहार है।
बैठकों में संबंधित राज्यों के मुख्यमंत्री और वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित थे।
शासी परिषद पिछले वर्ष के दौरान किए गए कार्यों की समीक्षा करती है और भविष्य की विकासात्मक प्राथमिकताओं पर विचार-विमर्श करती है।
हमने ब्राजील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को पुनर्जीवित करने के लिए राष्ट्रपति टेमर की प्राथमिकता पर ध्यान दिया है।
एकता ने ट्यूनीशिया में आयोजित विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रां प्री 2018 में स्वर्ण और कांस्य पदक जीते हैं।
यही हमारे पर्यटन की शक्ति है।
इससे ग्रामीण महिलाओं को जहरीले धुएँ के दुख से मुक्ति मिली है।
मैंने सरकार के सभी संबंधित अधिकारियों से कहा है कि वे इस कार्य पर अपना ध्यान केंद्रित करें।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि लोग और गुजरात राज्य और भी मजबूत होकर उभरेंगे और बाढ़ से उत्पन्न चुनौती से सफलतापूर्वक निपटेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
हमने पिछले साल एससीओ की ताशकंद बैठक में पूर्ण सदस्यता की प्रक्रिया शुरू की थी।
वास्तव में, सूक्ष्म प्लास्टिक अब नमक, बोतलबंद पानी और नल के पानी जैसे बुनियादी भोजन में भी प्रवेश कर गए हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आम आदमी आदि शंकर की रचना-सौंदर्य लहरी से संबंधित हो सकता है।
कोच्चि को जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया के पहले चरण में स्मार्ट सिटी के रूप में चुना गया था।
इस वर्ष की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
यह एक दूसरे की ताकत, बाजार, प्रौद्योगिकियों, नीतियों आदि को समझने के लिए एक रूपरेखा और सक्षम वातावरण प्रदान करता है।
योग शरीर, मन, आत्मा और आत्मा को मिलाकर इस आधुनिक तेज गति वाले जीवन में शांति लाता है।
अभी दो दिन पहले ही मैंने योग दिवस के बारे में दुनिया की सभी सरकारों और सभी नेताओं को पत्र लिखा है।
एक-दो दिनों में हम पहला अंतर्राष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस मनाएंगे।
लेकिन मेरे लिए, डेफ-एक्सपो में यह पहली बार है।
यह तभी हो सकता है जब व्यवसाय दीर्घकालिक निवेश करते हैं जो नौकरियों का सृजन करते हैं और आर्थिक विकास को बनाए रखते हैं।
यही पूरे देश में महिला सशक्तिकरण की सच्ची भावना है।
जी. एस. टी. और भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त कार्रवाई जैसी पहलों ने लोगों को ईमानदार व्यवसाय करने में मदद की है।
इसके अलावा, नए कानून के अनुसार, निर्णय को चुनौती देने वाले किसी भी आवेदन का अदालत द्वारा एक साल के भीतर निपटारा किया जाना है।
भारत और रूस के बीच द्वीपक्षीय संबंध आपसी हित के मुद्दों पर व्यापक समझ से चिह्नित हैं।
कर्नाटक में, विशेष रूप से दूर-दराज के स्थानों में, हजारों महिलाओं ने उनकी सेवाओं का लाभ उठाया।
उन्होंने कहा, "फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का गर्मजोशी से स्वागत और बधाई।
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के शोध और प्रचार के प्रकाशन में मदद की।
उत्तराखंड और हरियाणा को भी इस सप्ताह ओडीएफ घोषित किया गया है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत के लिए पानी की परिकल्पना की गई है।
हम एक युवा राष्ट्र हैं।
उन्होंने प्रधानमंत्री को एक महान नेता और "विश्व नेता" के रूप में वर्णित किया।
2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाला प्रत्येक खिलाड़ी हमें प्रेरित करता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वायु सेना दिवस पर वायु योद्धाओं और उनके परिवारों को सलाम किया है।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे के बीच यह चौथा वार्षिक शिखर सम्मेलन होगा।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि राष्ट्र तब तक प्रगति नहीं कर सकते जब तक कि वे अपने इतिहास और विरासत को महत्व और संजोए नहीं रखते।
लाल किले से प्रधानमंत्री के स्वच्छता अभियान की घोषणा का मजाक उड़ाने वालों को करारा जवाब देते हुए उन्होंने कहा कि आज व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण 97 प्रतिशत आबादी के पास अब स्वच्छ शौचालय हैं।
उन्होंने कहा कि काशी विश्वनाथ मंदिर सदियों के उतार-चढ़ाव से बचा है।
यह एक उदाहरण है जहाँ बेटियाँ अपने और अन्य परिवारों के लिए सामान्य से अच्छी गुणवत्ता वाले कपड़े सिलाई कर रही हैं।
जबकि नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानूनों को अब और अधिक सख्त बना दिया गया है।
दोनों पक्ष प्राथमिकता के आधार पर आई. एन. एस. टी. सी. मंत्रिस्तरीय और समन्वय बैठक बुलाने के प्रयास करने पर सहमत हुए।
वे इस बात पर सहमत हुए कि यह घटना क्षेत्र और उससे बाहर शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए सबसे बड़ा खतरा है।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
हमारे देश में गाय को मां के रूप में सम्मानित किया जाता है।
आज हमारे मछुआरे छोटी नावों को समुद्र में ले जाते हैं।
स्वस्थ जीवन के लिए पहली आवश्यकता स्वच्छता है।
वर्ष 2001 में अटलजी ने बजट पेश करने का समय शाम 5 बजे से बदलकर सुबह 11 बजे कर दिया।
हालांकि, ज्यादातर समय घर की स्थिति ऐसी होती है कि अंपायर खिलाड़ियों की तुलना में अधिक परेशानी में होते हैं।
पिछले वर्ष की तुलना में खादी और हस्तशिल्प की कुल बिक्री में लगभग 90 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि 2022 तक प्रत्येक बेघर व्यक्ति के पास घर सुनिश्चित करने के लिए काम तेजी से चल रहा है।
प्रधानमंत्री ने शिखर सम्मेलनों से पहले ब्रिक्स और बिम्सटेक परिवारों के नेताओं का स्वागत किया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मजेंटा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
मेरे प्यारे देशवासियों, आप दिवाली की छुट्टियों के बाद एक नए संकल्प के साथ, एक नए संकल्प के साथ अपनी-अपनी दिनचर्या में लौट आए होंगे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि सबसे कनिष्ठ और सबसे वरिष्ठ अधिकारी एक-दूसरे के साथ संवाद करने में इतना समय बिता रहे हैं।
भारत ने लंबे इंतजार के बाद रेटिंग में सुधार किया है।
परिणाम पहले से ही दिखाई दे रहे हैं।
भारत इस क्षेत्र में आपदा प्रतिरोधी बुनियादी ढांचे को बढ़ावा देने के लिए एक गठबंधन या केंद्र बनाने के लिए अन्य भागीदार देशों और हितधारकों के साथ काम करेगा।
जन धन योजना ने लाखों लोगों को बैंकिंग प्रणाली में लाया है।
सरकार ने परिवर्तनकारी पहलों की एक श्रृंखला शुरू की है।
दोनों नेताओं ने संपर्क बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
इस अवसर पर कई केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारे युवा कभी भी गुमराह नहीं होंगे।
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी को उनकी 150वीं जयंती पर श्रद्धांजलि होगी।
मैं एक बार फिर आग्रह करता हूं कि हमें खादी आंदोलन को आगे बढ़ाने का प्रयास करना चाहिए।
साइप्रस के सुंदर परिदृश्य और 'अतुल्य भारत' के व्यापक क्षितिज हमारे दोनों देशों में पर्यटन को बढ़ावा देने का एक स्रोत हो सकते हैं।
प्रथम महिला किम ने प्रधानमंत्री को सियोल शांति पुरस्कार से सम्मानित किए जाने पर बधाई दी।
"बांग्लादेश में भूस्खलन के कारण हुई जनहानि से दुखी हूं।
गुजरात के मुख्यमंत्री श्री विजय रूपानी;
प्रधानमंत्री ने कहा कि डाकिया लंबे समय से गाँवों में एक सम्मानित और स्वीकृत व्यक्ति रहा है।
जहां वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है, वहीं भारत ने जबरदस्त लचीलापन दिखाया है।
"आज जन धन योजना के 3 साल पूरे हो रहे हैं।
इससे कोलंबिया में भारत की पारंपरिक दवाओं की प्रणालियों को बढ़ावा मिलेगा और उनका प्रचार-प्रसार होगा।
यहाँ तक कि एक आम आदमी को भी जब वह इस जगह पर जाता है तो गोताखोरी का एक अनूठा एहसास होता है।
स्किल इंडिया का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि कार्यबल में नए प्रवेश करने वालों के पास 21वीं सदी की अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए आवश्यक कौशल हों।
इसके बाद उन्होंने भारत सरकार और राजस्थान सरकार की योजनाओं के चुनिंदा लाभार्थियों द्वारा अनुभव साझा करने की एक दृश्य-श्रव्य प्रस्तुति देखी।
मकर संक्रांति के अवसर पर लाखों लोग पवित्र नदियों में डुबकी लगाते हैं।
स्थिर, पूर्वानुमेय और पारदर्शी नियम भारत में व्यापार करने की प्रकृति को फिर से परिभाषित कर रहे हैं।
प्रिय भाइयों और बहनों, इसी तरह उत्तराखंड के पहाड़ी इलाकों के कुछ किसान देश भर के किसानों के लिए प्रेरणा का स्रोत बन गए हैं।
हाल ही में, मुझे अपने पसंदीदा कार्यक्रमों में से एक में जाने का अवसर मिला।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
हम बैंक और उसके सदस्यों के साथ अपने जुड़ाव को गहरा करने का यह अवसर पाकर खुश हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारत के लोगों का है।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने स्मारक के लिए काम करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन स्पर्धा में स्वर्ण पदक जीतने के लिए तेजस्विनी सावंत को बधाई।
हजारों बच्चों ने चित्र बनाए।
विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री की यह नौवीं बातचीत है।
उन्होंने कहा कि भारत कई संतों, ऋषियों का घर रहा है जिन्होंने समाज की सेवा की है और इसमें सुधार किया है।
इसी तरह, आप देख सकते हैं कि वर्तमान में प्रयास जारी हैं और लोकसभा और राज्य विधानसभाओं के चुनाव एक साथ कराने के बारे में चर्चा हो रही है।
उन्होंने अधिकारियों को राजस्व ज्ञान संगम के दौरान एक कार्य योजना बनाने के लिए कहा, ताकि लंबित मामलों को समाप्त किया जा सके।
उन्होंने कहा कि अर्ध-कुंभ से पता चलेगा कि कैसे 'नए भारत' में विरासत और आधुनिकता दोनों शामिल हैं।
हम अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन के रूप में सौर ऊर्जा को मुख्यधारा में लाने के लिए भी सहयोगात्मक प्रयास कर रहे हैं।
लगभग दो घंटे तक चली समीक्षा बैठक में बुनियादी ढांचे से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और पीएमओ के शीर्ष अधिकारियों ने भाग लिया।
अब हमारे हर गाँव में बिजली है।
यह दक्षिण एशिया में अपनी तरह का पहला आयोजन है।
17. सभी राज्यों में टीकों का विस्तार करने का प्रस्ताव।
10 दिन पहले, भारत मां को अपने कई बहादुर बेटों के निधन को सहन करना पड़ा था।
उन्होंने श्री इनामदार के "बिना संस्कार, नहीं सहकर" के मंत्र को दोहराया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के प्रसार के केंद्र रहे हैं।
26. रूसी पक्ष ने भारतीय पक्ष को रूसी सुदूर पूर्व में निवेश करने के लिए आमंत्रित किया।
हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
यह लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
दोनों नेता अपनी दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच पूरकता का लाभ उठाकर संतुलित और टिकाऊ तरीके से द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को आगे बढ़ाने पर सहमत हुए।
इसकी कल्पना प्रधानमंत्री आबे और मैंने तब की थी जब हमने 2015 में एक साथ वाराणसी की यात्रा की थी।
उन्होंने कहा कि घनिष्ठ और पारस्परिक रूप से लाभकारी भारत-मलेशिया संबंध साझा मूल्यों, हितों और जीवंत लोगों के बीच संबंधों की मजबूत नींव पर आधारित हैं।
उन्होंने इस तथ्य को रेखांकित किया कि परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिल गई थी और अब यह दिन की रोशनी में आ गई है।
प्रभावित लोगों की पीड़ा को देखना दुखद था।
इसके अलावा, सरकार की सोच भी प्रतिबिंबित होगी।
"जागो ग्राहक जागो" अभियान के माध्यम से भी उपभोक्ताओं को जागरूक किया जा रहा है।
मैं नेपाल में राजनीतिक नेताओं और दोस्तों से मिलने के लिए उत्सुक हूं।
उन्होंने कहा कि यह कदम, जो पर्यटन को बदल देगा, एक निरंतर प्रयास है।
नई दिवाला और दिवालियापन संहिता से निवेशकों के लिए बाहर निकलने में आसानी होगी।
उन्होंने कुछ नवोन्मेषकों और लाभार्थियों के साथ बातचीत की।
महिला किसान सशक्तीकरण परियोजना के माध्यम से 33 लाख से अधिक महिला किसानों को प्रशिक्षण दिया गया है।
बिम्सटेक क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक स्वाभाविक मंच है।
प्रधानमंत्री ने उस समय की मनोदशा का वर्णन करने के लिए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी का हवाला दिया।
उन्होंने विभिन्न देशों की यात्रा की और सनातन धर्म और विचारधारा के खिलाफ शरारतपूर्ण प्रचार के खिलाफ आवाज उठाई।
उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय की सराहना की।
पीड़ित परिवार के प्रति मेरी संवेदनाएं हैं।
उनमें अंग्रेजों को उनके गलत कार्यों के बारे में एक दर्पण दिखाने का साहस था।
हमारे प्रयासों को और बढ़ावा देने में क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग की महत्वपूर्ण भूमिका है।
हमने आपसी चिंता के महत्वपूर्ण वैश्विक और क्षेत्रीय मुद्दों पर भी विचारों का आदान-प्रदान किया।
इसे किसी भी पक्ष द्वारा दूसरे पक्ष को लिखित में छह महीने की पूर्व सूचना देने के बाद समाप्त किया जा सकता है।
वे मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए एक प्रेरणा थे।
उन्होंने कहा कि राष्ट्र स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदान को कभी नहीं भूलेगा।
बीमा कंपनियों को ओखी चक्रवात से प्रभावित लोगों के बीमा दावों का भुगतान तेजी से करने की भी सलाह दी गई है।
उन्होंने कहा कि यह पुरस्कार ऐसे समय में दिया जा रहा है जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार, भारत प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच बैंकिंग संकट के प्रति कम संवेदनशील है।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने इस अवसर पर भारत के लोगों को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना गति और प्रगति प्रदान करेगी, और जल्दी से परिणाम प्रदान करेगी।
हमारे सबसे प्यारे नेता, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री, श्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानवाधिकार हमारे लिए अलग धारणा नहीं हैं।
उनका जीवन पीड़ा को कम करने और समाज से अन्याय को दूर करने के लिए समर्पित था।
यह हमारे समाजों को और जोड़ने के लिए एक और कड़ी बन सकता है।
एक 'नया भारत' उभर रहा है।
इस संदर्भ में, प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और इस उद्देश्य के लिए भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयास का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र (केवीके) इस संबंध में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
रत्न और आभूषण क्षेत्र 46 लाख लोगों को रोजगार देता है।
उन्होंने कहा कि उनका दृष्टिकोण केवल उनका इलाज करना नहीं था, बल्कि उन्हें हमारे समाज में मुख्यधारा में लाना भी था।
इस साल भी हमें अपने गांव, कस्बे, शहर या महानगर में 'रन फॉर यूनिटी' का आयोजन करने का प्रयास करना चाहिए।
अगर हम रोजाना योग के आसन और सांस लेने के अभ्यास का अभ्यास करें तो हम अच्छी सेहत के साथ-साथ कई बीमारियों से भी खुद को बचा सकते हैं।
राष्ट्रीय उपभोक्ता हेल्प लाइन की क्षमता में 4 गुना वृद्धि की गई है।
यह परियोजना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सूखा प्रवण बुंदेलखंड क्षेत्र में पानी की आपूर्ति सुनिश्चित करेगी।
पाइका विद्रोह (पाइका बिद्रोहा) 1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ लड़ा गया था।
vii) सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र जिस पर पारस्परिक रूप से निर्णय लिया जाए।
मैंने पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिकस शिखर सम्मेलन के दौरान उनके उत्कृष्ट आतिथ्य का अनुभव किया।
उन्होंने पर्यटन को भारत में एक प्राचीन अवधारणा और एक आध्यात्मिक परंपरा के रूप में वर्णित किया।
यह विशेष रूप से शोषित, पीड़ित और वंचित लोगों की स्वतंत्रता और शांति के लिए और उनके लिए न्याय सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक है।
दोनों पक्ष एससीओ के भीतर सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को गहरा करने पर सहमत हुए।
उन्होंने देश की सुरक्षा के लिए किए जा रहे कार्यों के लिए देश के सुरक्षा तंत्र की सराहना की।
आज अपनी पूरी कोशिश करें।
मेरे युवा दोस्तों, आप अच्छी तरह से जानते हैं कि मैं नियमित रूप से अपनी 'मन की बात' करता हूं।
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का एक मजबूत समर्थक है।
अब इसे एक वैश्विक सर्वोत्तम अभ्यास के रूप में मान्यता दी गई है।
कानून-व्यवस्था की स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
इसी अवधि के दौरान काला धन घोषित करने की योजना शुरू की गई थी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरुवार शाम नमामि गंगे कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा की।
इस जल संरक्षण गतिविधि के लिए मनरेगा के तहत बजट का भी उपयोग किया जाता है।
इस समझौता ज्ञापन पर 25 सितंबर 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
अगर हमारे परिवार के बच्चे खेलों में रुचि रखते हैं, तो उन्हें अवसर दिए जाने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार उनकी मांगों पर विचार करेगी।
इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री बहुपक्षीय कार्यक्रमों के बीच वार्षिक शिखर सम्मेलन बैठकें आयोजित करने पर सहमत हुए।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इज़राइल के लोगों को एक-दूसरे के करीब लाने में नवाचार की महत्वपूर्ण भूमिका है।
जब रजनी ने मुक्केबाजी सीखने की इच्छा व्यक्त करते हुए अपने पिता से संपर्क किया, तो उन्होंने उन्हें प्रोत्साहित किया और जो भी संभव संसाधनों की व्यवस्था की।
गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी, हमारे संबंधों को मजबूत करने के लिए हमारी साझा प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन की अपार संभावनाएं हैं और शहर को स्वच्छ रखने के लिए सभी प्रयास किए जाने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्ध-कुंभ के लिए आने वाले भक्तों के लिए एक अनूठा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किया जा रहा है।
हर कोई दुनिया भर में शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों और रचनात्मक भूमिका को याद करता है।
प्रसूति अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
इस साल देश के हर गांव में बिजली पहुंची।
आज जिस चरण का उद्घाटन किया जा रहा है, वह अलुवा से पलारीवट्टम तक चलेगा।
एक उच्च स्तरीय रूसी प्रतिनिधिमंडल निवेश रोड-शो आयोजित करने और सुदूर पूर्व में अधिक से अधिक भारतीय निवेश को बढ़ावा देने के लिए भारत का दौरा करेगा।
हमारा अतीत हमेशा सामंजस्यपूर्ण रूप से आपस में बुना हुआ रहा है।
प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम के लाभों के बारे में विस्तार से बताया।
एक सक्षम वैकल्पिक विवाद समाधान पारिस्थितिकी तंत्र भारत के लिए एक राष्ट्रीय प्राथमिकता है।
(iv) मातृ, शिशु और नवजात स्वास्थ्य;
उन्होंने राज्यों को वित्त आयोग को नए विचार देने के लिए प्रोत्साहित किया, ताकि परिणाम-आधारित आवंटन और व्यय सुधार को प्रोत्साहित किया जा सके।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि अगर किसी को लगता है कि किसी स्थान पर नहीं जाने से उनका मुख्यमंत्री कार्यकाल लंबा हो जाएगा और किसी स्थान पर जाने से यह कम हो जाएगा, तो ऐसा व्यक्ति मुख्यमंत्री बनने का हकदार नहीं है।
उन्होंने याद दिलाया कि भारतीय सैनिकों ने प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हाइफा की मुक्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
किसी भी नए कोष को मंजूरी नहीं दी गई है।
हम ईंधन खुदरा और भुगतान में डिजिटल प्लेटफॉर्म की ओर बढ़े हैं।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के दौरान आदिवासियों के समग्र विकास के लिए एक रोडमैप का अनावरण किया।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की इस भूमि के बहादुर शांति सैनिकों ने दुनिया भर में शांति और सौहार्द का संदेश दिया है।
हम ऊर्जा और निवेश सहित प्रमुख क्षेत्रों में अपने संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमत हुए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज राष्ट्रीय प्रेस दिवस के अवसर पर भारतीय प्रेस परिषद द्वारा आयोजित एक समारोह में भाग लिया।
हम पवन ऊर्जा में चौथे सबसे बड़े और सौर ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
करीबी पड़ोसियों के रूप में, हमारे संबंध कई स्तरों पर फैले हुए हैं।
चार्टर्ड एकाउंटेंट दिवाला व्यवसायी बन कर इस क्षेत्र में एक नया करियर शुरू कर सकते हैं।
वे वर्तमान में "वतन को जानो" पहल के हिस्से के रूप में भारत के विभिन्न हिस्सों का दौरा कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि शौचालयों के निर्माण का कार्य मिशन मोड में किया गया था।
स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
अगले कुछ दशकों में दुनिया का अधिकांश नया इंफ्रास्ट्रक्चर हमारे क्षेत्र में बनेगा।
उन्होंने इस शहर में आकर नोएडा से जुड़े अंधविश्वास को समाप्त करने का श्रेय उन्हें दिया।
यह एक अच्छी शुरुआत है।
उन्होंने कहा, "काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।
यही कारण है कि कृषि पर बड़ी संख्या में पत्र प्राप्त हुए हैं।
मेक इन इंडिया के माध्यम से हम वैश्विक कंपनियों को भारत में उत्पादन करने और अपने विशाल मानव संसाधन का बेहतर उपयोग करने के लिए एक मंच प्रदान कर रहे हैं।
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह जी को नमन करता हूं।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में अच्छी कनेक्टिविटी इस क्षेत्र को दक्षिण-पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी जोड़ेगी।
दुनिया इन समस्याओं के स्थायी और स्थायी उत्तर के लिए भारत और योग की ओर देख रही है।
उन्होंने कहा कि भारत के लिए यह केवल एक औद्योगिक परिवर्तन नहीं है, बल्कि एक सामाजिक परिवर्तन है।
इससे आपके बच्चों को लाभ हुआ है।
और मैं इस तथ्य से पूरी तरह वाकिफ हूं कि नकली कंपनियों को समाप्त करना और काले धन के खिलाफ कार्रवाई करना राजनीतिक रूप से गलत हो सकता है और किसी भी राजनीतिक दल के लिए जोखिम पैदा कर सकता है।
उन्होंने कहा कि हिंद महासागर में समुद्री डकैती में भारी कमी, काफी हद तक, भारत की सैन्य शक्ति और हमारी अंतर्राष्ट्रीय साझेदारी के कारण है।
आनंद में प्रधानमंत्री अमूल के अति-आधुनिक चॉकलेट संयंत्र सहित आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन करेंगे।
1971 के बांग्लादेश स्वतंत्रता संग्राम के बारे में कौन नहीं जानता?
अधिक संख्या में मध्यस्थता विशेषज्ञों और वकीलों द्वारा भारत के आर्थिक हितों की बेहतर सेवा की जाएगी।
यह आप लोगों के लिए सरकार द्वारा खोला गया एक नया मार्ग है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी योजना और विकास के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और सिंगापुर के बीच समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दे दी है।
इस पुल से संपर्क बढ़ेगा और असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच यात्रा के समय में काफी कमी आएगी।
बाद में, 1945 में, जब स्वतंत्रता संग्राम ने गति पकड़ी, तो उन्होंने उन विचारों की एक संशोधित प्रति तैयार की।
उन्होंने कहा कि आदि शंकर ने वेदों और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया था।
राष्ट्र आज जन्माष्टमी के त्योहार के साथ स्वतंत्रता दिवस मना रहा है।
उन्होंने कहा कि किसानों और वैज्ञानिकों को कृषि में बदलाव लाने के लिए मिलकर काम करना होगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पनबिजली क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दे दी है।
इससे हमारे अधिक से अधिक देशवासियों को हमारा राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर मिला।
मैं उन करोड़ों लोगों को, विशेष रूप से गरीबों को बधाई देता हूं, जिन्हें इस पहल से लाभ हुआ है।
हिंदू धर्म के विश्वकोश जैसे कार्य, जब विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध कराए जाते हैं, तो देश के भीतर अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के बारे में जागरूकता बढ़ जाती है।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए, लाभार्थियों ने जन औषधि केंद्रों में उपलब्ध दवाओं की अच्छी गुणवत्ता पर खुशी व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह हमारे देश के सर्वश्रेष्ठ वक्ताओं में से एक हैं।
हमारा लक्ष्य वर्ष 2022 तक प्रत्येक गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली प्रदान करना है।
पिछले महीने हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अनूठा रिकॉर्ड बनाया।
वर्तमान में पूरे ग्रामीण भारत में लगभग पाँच करोड़ महिलाओं की सक्रिय भागीदारी के साथ 45 लाख स्वयं सहायता समूह हैं।
प्रधानमंत्री ने परियोजना की निगरानी के लिए अपनी प्रगति पहल का उल्लेख किया।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रि चल रही है।
रेलवे अब देश की परिवहन आवश्यकताओं को पूरा करने में बहुत बेहतर तरीके से योगदान कर सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियों और निर्णयों का उद्देश्य किसानों की आय बढ़ाना है।
उन्होंने यह भी कहा कि भारत का मानना है कि एक मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए अच्छा है।
केवल मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका माननीय राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
उन्होंने लोगों से भीम ऐप का उपयोग करने और कैशलेस लेनदेन को अपनाने का आग्रह किया।
63. हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे, जो स्वच्छ, स्वस्थ होगा और स्वशासन (स्वराज) के सपने को पूरा करेगा।
यह उत्पादकों के हित में है कि अन्य अर्थव्यवस्थाएं लगातार और तेजी से बढ़ती रहें।
(i) गैर-संचारी रोग, जिनमें बाल हृदय रोग और कैंसर शामिल हैं;
90 प्रतिशत से अधिक एफ. डी. आई. मंजूरी स्वचालित मार्ग पर दी गई है।
वे प्रतिकूल कृषि-जलवायु स्थितियों का भी सामना कर सकते हैं।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में काफी संभावनाएं हैं।
जन धन क्रांति गरीबों, दलितों और हाशिए पर पड़े लोगों को वित्तीय मुख्यधारा में लाने के लिए एक ऐतिहासिक आंदोलन है।
उन्होंने कहा कि जिस तरह सरदार पटेल ने देश का राजनीतिक एकीकरण सुनिश्चित किया था, उसी तरह जी. एस. टी. आर्थिक एकीकरण सुनिश्चित करेगा।
ओडिशा के जगतसिंहपुर के शहीद प्रसन्न साहू की पत्नी मीनाजी के अदम्य साहस को देश सलाम करता है।
स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी) के बारे में बात करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वयं सहायता समूह गरीबों की आर्थिक और सामाजिक प्रगति में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, विशेष रूप से समाज के ग्रामीण वर्ग की महिलाओं के लिए।
रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन (डी. आर. डी. ओ.) ने बहुत कम समय में इस स्मारक को तैयार किया है।
देश शांति, सद्भाव और एकता से शासित है।
बागवानी के एकीकृत विकास मिशन के तहत, किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों के पुनः रोपण के लिए सहायता प्रदान की जाएगी।
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर पोत के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब जल मार्ग के माध्यम से बंगाल की खाड़ी से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने निर्णय लिया है कि सभी अधिसूचित फसलों के लिए एम. एस. पी. लागत का कम से कम डेढ़ गुना होगा।
ग्रामीण सड़क संपर्क अब 90 प्रतिशत हो गया है।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवाला और दिवालियापन संहिता का उल्लेख किया।
क्रम संख्या 6 में 'खामपटी' के बजाय 'ताई खामती' को बदलें।
प्रधानमंत्री ने पटना में रिवर फ्रंट विकास के पहले चरण का उद्घाटन किया।
एक सार्वजनिक सभा में, प्रधानमंत्री सोनीपत में करखाना को नवीनीकृत करने वाले रेल डिब्बे की आधारशिला रखने के लिए एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
इसलिए हम अपने निवेश के माहौल को बेहतर बनाने के लिए लगातार काम कर रहे हैं।
हमारी दोनों अर्थव्यवस्थाओं में उद्योग और व्यवसाय मेरी सरकार द्वारा शुरू किए गए प्रमुख कार्यक्रमों के माध्यम से आकर्षक साझेदारी को आकार दे सकते हैं।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत जुड़ाव अब एक दशक पुराना हो गया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और नई मेट्रो लाइन पर कुछ समय के लिए यात्रा की।
निस्वार्थ सेवा में लगे इन डॉक्टर दोस्तों का समर्पण वास्तव में प्रशंसा के योग्य है।
मुझे विश्वास है कि मजबूत भारत और मजबूत जापान भी एशिया और दुनिया में स्थिरता का कारक होंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत फुटबॉल में बहुत कुछ हासिल कर सकता है।
श्री मोदी ने कहा कि मानवीय आधार पर सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में फार्मेसियों (डॉक्टर के पर्चे के साथ), रेलवे टिकटों के लिए बुकिंग काउंटरों, सरकारी बसों, एयरलाइन टिकट काउंटरों, सार्वजनिक क्षेत्र की तेल कंपनियों के पेट्रोल, डीजल और गैस स्टेशनों, राज्य या केंद्र सरकार द्वारा अधिकृत उपभोक्ता सहकारी दुकानों, राज्य सरकार द्वारा अधिकृत दूध बूथों और श्मशान घाटों, कब्रिस्तानों में पांच लाख एक हजार रुपये के नोट स्वीकार किए जाएंगे।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट सिटी जैसे विषयों पर चर्चा की।
देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए, प्रधानमंत्री श्री मोदी द्वारा पदभार ग्रहण करने के बाद से यह पांचवीं भारतीय विज्ञान कांग्रेस होगी जिसे संबोधित किया जाएगा।
उन्होंने केन्या के स्वतंत्रता आंदोलन में भारतीय समुदाय के सदस्यों की भूमिका को भी याद किया।
भारत सरकार द्वारा जल संरक्षण और जल प्रबंधन कार्यों के लिए बनाए गए मनरेगा बजट प्रावधानों से कुछ लोगों को वास्तव में बहुत अच्छा लाभ हुआ है।
मैं हाल ही में नई दिल्ली में आयोजित कृषि उन्नति मेले में गया था।
उन्होंने सितंबर 2018 तक राज्य को खुले में शौच से मुक्त बनाने के लिए जम्मू-कश्मीर के लोगों को बधाई दी।
उन्होंने कहा कि राज्य सीमा पार करने में देरी को समाप्त करने के कारण ईंधन की बचत से पर्यावरण को भी मदद मिलेगी।
आज हम एक आपस में जुड़ी दुनिया में रह रहे हैं।
हमारे सशस्त्र बलों ने लगातार अद्वितीय साहस और वीरता का प्रदर्शन किया है।
खिलाड़ियों ने संसद भवन, नई दिल्ली में प्रधानमंत्री से मुलाकात की थी।
उन्होंने कहा कि जी. एस. टी. सहकारी संघवाद का एक उदाहरण है।
इस प्रकार देश के सभी वर्गों और क्षेत्रों को लाभ होगा।
उन्होंने कहा कि गंगा नदी के तट पर स्थित लगभग सभी गाँव अब खुले में शौच से मुक्त हो गए हैं।
आज 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों से निपटने और उनके समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि जैसे-जैसे नए कानून बनाए जाते हैं, पुराने कानूनों की समीक्षा की जानी चाहिए और यदि अनावश्यक पाए जाते हैं तो उन्हें हटा दिया जाना चाहिए।
कठिनाई और पीड़ा के इस क्षण में, उनकी सेवा एक उज्ज्वल उदाहरण के रूप में सामने आती है।
स्वतंत्र भारत ने दुनिया भर के स्थानों पर सबसे बड़ी संख्या में संयुक्त राष्ट्र शांति-रक्षकों में से एक को भी भेजा है।
कुछ ही समय पहले, 16 वर्षीय शिवांगी पाठक नेपाल की ओर से एवरेस्ट पर चढ़ाई करने वाली सबसे कम उम्र की भारतीय महिला बनीं।
उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान को बहुत महत्व दे रही है।
उन्होंने कहा कि पुरस्कार सरकार की प्राथमिकताओं को भी दर्शाते हैं।
अब मैं विशेष रूप से खाद्य प्रसंस्करण की ओर मुड़ता हूं।
प्रतिनिधिमण्डल के सदस्यों का स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और सौहार्द (मेल मिलाप) है।
मेरे प्यारे देशवासियों, 'मन की बात' में आकाशवाणी भी रचनात्मकता और कल्पना के असंख्य नए रंगों का संचार करता है।
अन्यथा, उत्तराखंड कई दशकों से योग का मुख्य केंद्र रहा है।
दोनों देशों ने 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए।
'ईट राइट इंडिया' अभियान के तत्वावधान में देश भर में 'स्वस्थ भारत' यात्राएं की जा रही हैं।
उनके शुद्ध विचारों और आदर्शों का समाज पर गहरा प्रभाव पड़ता है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान और मिशन इंद्रधनुष जैसी पहलों ने मृत्यु दर में गिरावट में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
उन्होंने सेलुलर जेल की अपनी यात्रा और उस स्थान का उल्लेख किया जहां नेताजी सुभाष चंद्र बोस ने 75 साल पहले तिरंगा फहराया था।
चयनित बैंक बैंक के नाम के साथ कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड और ऐप का सह-ब्रांड बनाएगा।
स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में एक पहल है।
रमजान का यह पवित्र महीना शांति, एकता और सद्भावना के इन मूल्यों को और मजबूत करने में निश्चित रूप से सहायक होगा।
हमने वर्ष 2022 तक 175 गीगावाट अक्षय ऊर्जा की क्षमता का निर्माण करने का लक्ष्य रखा है।
आधुनिक समय में एक लाख तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी में विश्व युद्धों में अपने जीवन का बलिदान दिया।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान करने के अपने-अपने प्रयासों के बारे में बात की।
सेमीफाइनल में उनकी शानदार पारी को हमेशा याद किया जाएगा।
योग इस विघटन के बीच संतुलन बनाए रखने में मदद करता है।
विभिन्न राज्यों में विभिन्न करों ने वस्तुओं और सेवाओं को और अधिक महंगा बना दिया है।
उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक में प्रधानमंत्री कार्यालय, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी में बहुमूल्य जीवन के नुकसान पर अपनी ओर से और भारत के लोगों की ओर से गहरी संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि आज सभा में उपस्थित अधिकारियों ने अक्सर नकारात्मक वातावरण में काम करने के बावजूद नेतृत्व किया है।
जलवायु परिवर्तन पर एक सवाल के जवाब में, प्रधानमंत्री ने प्रकृति के पोषण और सुरक्षा के भारत के कालातीत मूल्यों को दोहराया।
मैं विशेष रूप से प्रधानमंत्री आबे का व्यक्तिगत स्तर पर उनके प्रोत्साहन और समर्थन के लिए आभारी हूं।
मैं राष्ट्रपति मून जे-इन के निमंत्रण पर कोरिया गणराज्य की यात्रा पर जा रहा हूं।
उन्होंने उन्हें यात्रा के दौरान अपने अनूठे अनुभवों के बारे में साझा करने और लिखने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री ने आजादी के बाद से कृषि में उपलब्धियों के लिए हमारे किसानों की भावना और कड़ी मेहनत की सराहना की।
2019 में हम गुरु नानक देव जी के 550वें प्रकाश वर्ष का जश्न मनाने जा रहे हैं।
प्रतिनिधिमण्डल ने महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर प्रधानमंत्री के साथ बातचीत की।
विश्व पर्यावरण दिवस इस वर्ष एक बहुत ही महत्वपूर्ण चुनौती का समाधान करना चाहता है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार देश के अब तक के सभी अविकसित हिस्सों को विकसित करने के लिए "एकीकरण के लिए अलगाव" के दृष्टिकोण के साथ काम कर रही है।
उनका लक्ष्य 2022 तक 30 करोड़ वंचित लोगों तक पहुंचना है।
समीक्षा के बाद प्रधानमंत्री ने राज्य को 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता देने की घोषणा की।
भारतीय खाद्य सुरक्षा और मानक प्राधिकरण यह सुनिश्चित करने में लगा हुआ है कि भारत में निर्मित प्रसंस्कृत भोजन वैश्विक गुणवत्ता मानकों के अनुरूप हो।
हमारे व्यापार और निवेश संबंध अधिक से अधिक गहन होते जा रहे हैं।
उन्होंने कहा कि एक देश के रूप में, हमें न केवल अंतिम छोर तक पहुंचने में कोई कसर नहीं छोड़नी है, बल्कि इस बीमारी से जुड़े सामाजिक कलंक को खत्म करने के लिए मिलकर काम करना है।
हमने निर्णायक कदम उठाए हैं और एक ऐसी शासन प्रणाली का निर्माण किया है जो भारत को अपनी क्षमता का एहसास कराने में मदद करेगी।
प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के तहत ग्रामीण सड़कें अब सभी पात्र बस्तियों में से 88 प्रतिशत को जोड़ चुकी हैं।
पिछले बीस वर्षों में, एशिया-प्रशांत में आपदाओं से आठ लाख पचास हजार से अधिक लोगों की मौत हो गई।
यह दर्शाता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब राष्ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब हमारे राज्यों की राजधानियों तक भी फैला हुआ है।
उन्होंने ऊर्जा, संपर्क और स्वास्थ्य क्षेत्रों से संबंधित विकास परियोजनाओं की एक श्रृंखला का भी अनावरण किया।
इतने बड़े पैमाने और परिमाण के आयोजन के साथ, जिसमें दुनिया के असंख्य कोनों से हजारों खिलाड़ियों की भागीदारी देखी गई, क्या आप उस मनोदशा की कल्पना कर सकते हैं जो वहाँ के वातावरण में व्याप्त रही होगी?
लोगों की शक्ति को एक तरह से दिव्य अवतार माना जाता है।
भारत सरकार ने फाउंडेशन की गतिविधियों को भी सहायता प्रदान की है।
यह दुनिया का सबसे बड़ा सरकारी वित्त पोषित स्वास्थ्य देखभाल कार्यक्रम होगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले की प्राचीर से राष्ट्र को संबोधित किया।
उनके कुछ आगंतुक सुविधाओं के शुभारंभ के लिए एक पट्टिका का अनावरण करने की संभावना है।
हम इस तरह की सकारात्मक घटनाओं के बीच इस स्वतंत्रता दिवस को सकारात्मक वातावरण में मना रहे हैं।
इस संदर्भ में उन्होंने दवाओं, स्टेंट आदि की कीमतों को कम करने के लिए केंद्र सरकार की पहलों के बारे में बात की।
यह अटल जी का अनुकरणीय नेतृत्व था जिसने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
आमतौर पर वे भूमि के एक विशाल क्षेत्र में बनाए जाते थे, और अक्सर आवासीय क्षेत्रों से दूर होते थे।
प्रशासनिक सुधारों की एक श्रृंखला ने देश में व्यावसायिक भावना में काफी सुधार किया है।
प्रधानमंत्री ने हमारे इतिहास और हमारी समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर जोर दिया।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक विशाल जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने "नए भारत" की उच्च महत्वाकांक्षा और इच्छा शक्ति के बारे में बात की।
समुद्री सहयोग पर संयुक्त वक्तव्य इस क्षेत्र में हमारे जुड़ाव के एजेंडे को रेखांकित करता है।
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए अथक परिश्रम किया, विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचा सुनिश्चित करने की दिशा में।
आपको मेरी ओर से बहुत-बहुत बधाई और शुभ कामनाएँ।
इन प्रयासों के परिणाम अब स्पष्ट हैं।
उन्होंने देश के लिए अपने प्राणों की आहुति दे दी है।
14. देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
दोनों पक्षों ने रूस के सुदूर पूर्व में हीरा निर्माण में भारतीय कंपनियों द्वारा हाल ही में किए गए निवेश का उल्लेख किया।
इस समझौता ज्ञापन पर 6 जनवरी, 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
उनकी बैठक के दौरान, प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति मिर्जियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल का गुजरात में गर्मजोशी से स्वागत किया।
उन्होंने पदक विजेताओं से कहा कि उनके खेल के कारनामों ने भारत का कद और गौरव बढ़ाया है।
हमारा मंत्र है 'सब का साथ, सब का विकास "।
मध्यस्थता कार्यवाही अब तेज हो जाएगी क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
उन्होंने कहा कि व्यवस्था को बदलने के लिए गतिशील परिवर्तन की आवश्यकता है।
उन्होंने कहा कि यही कारण है कि सरकार की नीतियों में हिंद महासागर का विशेष स्थान है।
प्रधानमंत्री ने राज्य में स्वास्थ्य सेवा अवसंरचना, सड़क नेटवर्क और तेल और गैस पाइपलाइन अवसंरचना का विस्तार करने की योजनाओं का उल्लेख किया।
वे अनुचित कठिनाइयों का कारण भी बनते हैं, विशेष रूप से विकासशील और कम विकसित देशों में पिरामिड के निचले हिस्से में रहने वालों के लिए।
भारत अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी और कुशल श्रमशक्ति के माध्यम से परिवहन क्षेत्र में एक वैश्विक नेता के रूप में उभरेगा।
उन्होंने कहा कि सार्वजनिक उपक्रमों ने स्वतंत्रता के बाद से राष्ट्र निर्माण और राष्ट्र की अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
उन्होंने इस प्रतिमा के निर्माण से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल में लगी आग में जानमाल के नुकसान पर भी दुख व्यक्त किया था।
कम श्रम लागत, बड़ा घरेलू बाजार और वृहत-आर्थिक स्थिरता मिलकर भारत को एक बहुत ही आकर्षक निवेश गंतव्य बनाता है।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि मनुष्य को प्रकृति से संबंधित होना चाहिए, मनुष्य को प्रकृति का सम्मान करना चाहिए, न कि इसे केवल दोहन के लिए एक संसाधन मानना चाहिए।
और, साइप्रस ने भी हमेशा अपनी गर्मजोशी और दोस्ती का साथ दिया है।
इस बातचीत में विभिन्न स्वयं सहायता समूहों का प्रतिनिधित्व करने वाली एक करोड़ से अधिक महिलाओं ने भाग लिया।
उन्हें बख्शा नहीं जाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार द्वारा लाभार्थी के बराबर राशि का योगदान किया जाएगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार लोगों की मदद से अपने सभी मिशनों और संकल्पों को पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह तेज गति वाली रेलवे न केवल दो शहरों को करीब लाएगी, बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को भी एक-दूसरे के करीब लाएगी।
पिछले दो वर्षों में-2014-2016, हमने लगभग 54 देशों से नब्बे हजार से अधिक भारतीय नागरिकों के प्रत्यावर्तन की सुविधा प्रदान की है।
उन्होंने कहा कि यह विश्व स्तर पर भारत की बढ़ती सॉफ्ट पावर स्थिति के प्रमुख तत्वों में से एक है।
मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए भी उत्सुक हूं।
फास्ट ट्रैक प्रक्रिया के मामले में, इस तरह का पुरस्कार 6 महीने में दिया जा सकता है।
36 श्वेत उद्योगों को पर्यावरण मंजूरी की आवश्यकता से बाहर कर दिया गया है।
मैं घायलों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ की प्रार्थना करता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हमने सामान्य श्रेणी के गरीबों के लिए आरक्षण के अलावा उच्च शिक्षा, तकनीकी और व्यावसायिक संस्थानों में शिक्षा सुविधाएं प्रदान करने के लिए एक बड़ा कदम उठाया है।
स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग के बारे में समझ को और विकसित करना हमारी जिम्मेदारी है।
आज इन बीमारियों को 'जीवन शैली विकार' के रूप में जाना जाता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत उपायों के एक पैकेज के माध्यम से चक्रवात प्रभावित राज्यों की सहायता करेगी।
भगवान महावीर की जयंती का दिन उनके बलिदान और तपस्या को याद करने का दिन है।
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
हम दुनिया के अन्य हिस्सों, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका में विकास की प्रक्रिया में जापान के विशाल योगदान से भी परिचित हैं।
आज हम उस भावना को याद करते हैं और सलाम करते हैं।
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
लंगर में एक साथ भाग लेने से लोगों में एकता और एकता की भावना पैदा हुई।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री को एक हस्ताक्षरित बल्ला, एक गेंद और प्रधानमंत्री के नाम के साथ एक टीम जर्सी भेंट की।
भारत सरकार ने पांच राज्य सरकारों के सहयोग से गंगा को साफ करने और इस परियोजना के लिए लोगों को शामिल करने का सफल प्रयास किया है।
लाभार्थियों ने यह भी बताया कि कैसे हृदय स्टेंट और घुटने प्रत्यारोपण की कम कीमतों ने उनका जीवन बदल दिया है।
युवाओं की बेहतर जीवन की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए रोजगार के साथ-साथ स्व-रोजगार के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है।
आसियन क्षेत्र के प्रत्येक देश के साथ हमारे असाधारण रूप से अच्छे राजनीतिक और लोगों के बीच संबंध हैं।
इसी क्रांति मंदिर में एक दृश्य कला संग्रहालय की स्थापना की गई है।
हाल ही में देश के हर घर में बिजली कनेक्शन देने की योजना भी शुरू की गई है।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी
प्रधानमंत्री ने इस योजना के तहत समाज के गरीब और हाशिए पर पड़े वर्गों को अधिकतम लाभ प्रदान करने पर जोर दिया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) नई दिल्ली के पूसा में आई. ए. आर. आई. में नानाजी देशमुख के जन्म शताब्दी समारोह के उद्घाटन में भाग लेंगे।
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम शहरी क्षेत्रों में एक करोड़ घरों का लक्ष्य रखता है।
एकल-खिड़की सुविधा प्रकोष्ठ विदेशी निवेशकों के लिए सहायता प्रदान करता है।
आइए, हम सकारात्मकता को आगे ले जाएं।
भगिनी निवेदिता जी ने भी महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु की मदद की।
प्रधानमंत्री ने अभूतपूर्व स्थिति की चुनौतियों का सामना करने में किए गए प्रयासों के लिए राज्य सरकार की सराहना की।
2 मिनट का यह मौन शहीदों के प्रति हमारे सामूहिक संकल्प और सम्मान की अभिव्यक्ति है।
उद्घाटन की गई परियोजनाओं में पुरानी काशी के लिए एकीकृत बिजली विकास योजना (आई. पी. डी. एस.) और बी. एच. यू. में एक अटल ऊष्मायन केंद्र शामिल हैं।
हम दुख की इस घड़ी में पुर्तगाल के साथ खड़े हैं।
प्रधानमंत्री बनारस हिंदू विश्वविद्यालय के नवनिर्मित मदन मोहन मालवीय कैंसर केंद्र का उद्घाटन करेंगे।
जीवन इस शर्त के आधार पर आगे बढ़ता है कि आपने जो भी मिशन की भावना हासिल की है और जो भी महत्वाकांक्षा की भावना है जिसे आप पोषित करते हैं, क्या आपकी मिशन की भावना और आपकी महत्वाकांक्षा की भावना के बीच कोई निरंतर समन्वय है!
मुझे इसमें निवेशकों के लिए अपार संभावनाएं दिखाई देती हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बाह्य अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दे दी है।
दोनों देशों की साझा सांस्कृतिक विरासत को देखते हुए यह दोनों देशों के लिए बहुत महत्वपूर्ण होगा।
हमारे प्राचीन शास्त्रों में भी व्यक्तिगत स्वच्छता के इस महत्व को दर्शाया गया है।
इससे उनके लिए बढ़ते ऊर्जा बाजार सुनिश्चित होंगे।
वर्तमान में भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
ब्रिकस, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, आई. बी. एस. ए. जैसे कई मंचों पर हमारा आपसी सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
प्रधानमंत्री स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में विशेष प्रार्थना करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य क्षेत्र को बदलने वाली है।
इस अभियान के तत्वावधान में पूरे भारत में ग्राम विकास, गरीबी उन्मूलन और सामाजिक न्याय पर अलग-अलग कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे।
उन्होंने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों का गर्मजोशी से स्वागत करने के लिए काशी के लोगों की सराहना की।
उन्होंने कहा कि केवल वही लोग जो महिलाओं का सम्मान करते हैं, वे स्वामी विवेकानंद के संबोधन-"अमेरिका के भाइयों और बहनों" के शुरुआती शब्दों पर गर्व कर सकते हैं।
इससे समाज के कमजोर वर्गों को बेहतर स्वास्थ्य और प्रसूति देखभाल प्रदान करने में मदद मिलेगी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने धनवंतरी जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाने पर उपस्थित लोगों को बधाई दी।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्रवत लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए अपनी बधाई दी।
हमारी 'मेक इन इंडिया' पहल के माध्यम से निवेश को 'डिजिटल इंडिया' और 'स्किल इंडिया' जैसे कार्यक्रमों द्वारा अच्छी तरह से समर्थन दिया गया है।
आज की बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और पर्यावरणीय स्थिरता के क्षेत्रों में भारत की नीतियों के बारे में बताया।
अपने युवाओं की ऊर्जा से प्रेरित होकर हम भारत को एक वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित कर रहे हैं।
शिक्षा के क्षेत्र में, हमने विश्वविद्यालयों को विश्व स्तरीय विश्वविद्यालय बनाने के लिए प्रतिबंधों से मुक्ति देने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
हमारा आदर्श वाक्य 'अधिक फसल, प्रति बूंद' है।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में नए आयाम जोड़े हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से, प्रीमियम को कम किया गया है, बीमा की सीमा को हटा दिया गया है और किसानों को वितरित किए गए दावों की राशि में वृद्धि हुई है।
इसके लिए भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को व्यापक बनाने की आवश्यकता है।
दोनों कैंसर अस्पतालों के उद्घाटन के साथ, वाराणसी कैंसर से संबंधित बीमारियों में गुणवत्तापूर्ण उपचार और देखभाल के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र बनने के लिए तैयार है।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रुटे,
मैं एक पूर्ण सदस्य के रूप में परिषद की हमारी पहली बैठक के लिए भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने के लिए उत्साहित हूं।
श्री नरेन्द्र मोदी ने बिजली, सड़क और अन्य बुनियादी ढांचा क्षेत्रों में विभिन्न परियोजनाओं का उल्लेख किया, जिन्होंने काफी प्रगति की है और वाराणसी शहर और आसपास के क्षेत्रों में लोगों के जीवन में सुधार किया है।
मैं कहता रहा हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के सामने आने वाली चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में यह सम्मेलन अब अधिक प्रासंगिक हो गया है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ द्वीपक्षीय साझेदारी और आपसी हित के अन्य मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
हमें आपके साथ योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य सेवा परंपराओं को साझा करते हुए भी खुशी हो रही है।
हमारी संस्कृति को नीचा दिखाने और हमें हीन महसूस कराने के लिए लगातार प्रयास किए जा रहे थे।
पिछले तीन वर्षों में हमने ईज़ ऑफ़ डूइंग बिज़नेस के मोर्चे पर बहुत मेहनत की है।
मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
60. हमारा संकल्प एक ऐसे भारत का निर्माण करना है, जो युवाओं और महिलाओं को उनके सपनों को पूरा करने के सभी अवसर प्रदान करे।
महामहिम की यात्रा हमें इस संबंध को आगे बढ़ाने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
इसलिए, मेक इन इंडिया, मेक फॉर इंडिया और भारत से दुनिया को आपूर्ति करने की रणनीतिक अनिवार्यता पहले से कहीं अधिक मजबूत हो गई है।
उन्होंने छात्रों से लोगों की समस्याओं के अभिनव समाधान के बारे में सोचने का आग्रह किया।
उसे सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करना चाहिए।
14. सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र जिस पर पारस्परिक रूप से निर्णय लिया जाए।
मैं वसंत पंचमी के पावन अवसर पर अपने देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
तेल की बढ़ती कीमतों के बावजूद, मुद्रास्फीति अनिवार्य सीमा के भीतर है।
प्रधानमंत्री असम के तिनसुकिया में होलोंग मॉड्यूलर गैस प्रसंस्करण संयंत्र का उद्घाटन करेंगे।
पिछले दो वर्षों में हमारे वृक्ष और वन क्षेत्र में भी एक प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
मैं सभी बहादुर लोगों को दिल की गहराई से सलाम करता हूं।
यह वास्तव में दुखद है कि हम 1857 की घटनाओं को बहुत लंबे समय तक केवल विद्रोह या सैनिकों का विद्रोह कहते रहे।
इस तरह के प्रयासों के कारण ही हमने व्यवसाय करने में आसानी की रैंकिंग में काफी सुधार किया है जो कि 142 से बढ़कर 77 हो गई है।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास से भरे हुए थे।
प्रधानमंत्री सुलवाडे जामफाल कनोली लिफ्ट सिंचाई योजना की आधारशिला रखेंगे।
इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए मैं केडनरेन, जे. ई. टी. आर. ओ. और अन्य संगठनों को धन्यवाद देता हूं।
और इसलिए स्मृति स्मरण के लिए सबसे प्रभावी दवा विश्राम है।
सोलह हजार किलोमीटर से अधिक की गैस पाइपलाइन का निर्माण किया जा चुका है और अतिरिक्त ग्यारह हजार किलोमीटर का निर्माण चल रहा है।
उन्होंने कहा कि स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के साथ, भारत ने आज खुद को भविष्य के लिए एक विशाल प्रेरणा दी है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में वाई4डी न्यू इंडिया कॉन्क्लेव को संबोधित किया।
दिन के दौरान, प्रधानमंत्री ने कवरत्ती और कन्याकुमारी में लोगों के साथ बातचीत की।
बोहरा समुदाय की प्रशंसा करते हुए पीएम मोदी ने कहा कि बोहरा समुदाय का स्नेह प्राप्त करना उनका सौभाग्य है।
वह द्वारका में ओखा और बेत द्वारका के बीच एक पुल और अन्य सड़क विकास परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे।
vi) स्वास्थ्य सेवाओं और अस्पतालों के प्रशासन और प्रबंधन में प्रशिक्षण;
इस अवसर पर मैं तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और जवानों का राष्ट्र के प्रति उनकी सेवा के लिए हार्दिक आभार व्यक्त करता हूं।
इस गठबंधन का लक्ष्य 2030 तक एक खरब अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगा वाट की सौर क्षमता बनाना है।
बहुत कम समय के लिए ए. टी. एम. और बैंक से निकासी पर भी कुछ सीमाएँ निर्धारित की गई हैं।
राष्ट्रपति शी और मैं द्वीपक्षीय और वैश्विक महत्व के कई मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान करेंगे।
मैं प्रसिद्ध सेना अधिकारी सम मनेक्ष के साथ एक पुराना साक्षात्कार पढ़ रहा था।
प्रदर्शनी में सौ से अधिक अच्छी प्रथाओं और अनुप्रयोगों को प्रदर्शित किया गया है।
काठमांडू के अलावा, मैं जनकपुर और मुक्तिनाथ की यात्रा करने के लिए भी उत्सुक हूं।
भूमि के शेष हिस्से का प्रबंधन निवेश और सार्वजनिक संपत्ति प्रबंधन विभाग (डी. आई. पी. ए. एम.) और सार्वजनिक उद्यम विभाग (डी. पी. ई.) के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
न्यायपालिका की स्वतंत्रता भारतीय संविधान की एक बुनियादी विशेषता है।
आपके योगदान को पूरे श्रीलंका और उससे बाहर गहराई से महत्व दिया जाता है।
इसके साथ ही वे कौशल विकास में एक प्रशिक्षण पाठ्यक्रम से गुजर रहे हैं।
आज भी एक जापानी बस्ती की घोषणा की गई है।
उन्होंने जी. एस. टी. लागू करने, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में सुधारों और कौशल विकास का उल्लेख किया।
इसमें भारत सहित 71 देशों ने भाग लिया।
31 मई को मैं भारत-सिंगापुर उद्यम और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत-चीन संबंधों के विकास की समीक्षा की।
देश को आगे ले जाने के लिए हमें सभी को, समाज के हर वर्ग को साथ ले जाना है।
सिंगापुर की संस्थाएं शहरी विकास, योजना, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचे के विकास जैसे क्षेत्रों में भारत के साथ प्रमुख भागीदार बन गई हैं।
और, इन सभी महान व्यक्तियों का मुख्य ध्यान क्या था?
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने रियो 2016 पैरालंपिक में स्वर्ण पदक जीतने पर मरियप्पन थंगावेलू और कांस्य पदक जीतने पर वरुण सिंह भाटी को बधाई दी है।
उन्होंने कहा कि आधुनिक प्रौद्योगिकी के आगमन के बावजूद डाकिया पर विश्वास बना हुआ है।
आज हमारे साथ कई अफ्रीकी देशों के मंत्री हैं।
लेकिन यह अच्छा है कि मानसून अपने प्राकृतिक मार्ग पर निर्धारित समय पर आगे बढ़ रहा है।
हमने तेजस विमानों को पेश करके दुनिया में अपनी सर्वोच्चता का दावा किया।
"इंडोनेशिया में ज्वालामुखी के फटने के बाद सुनामी के कारण हुई जनहानि और विनाश से दुखी हूं।
एक जापानी कार निर्माता द्वारा भारत में बनाई गई कारें पहले से ही जापान में बिक रही हैं।
मिजोरम के मुख्यमंत्री से एक ज्ञापन प्राप्त हुआ, जो व्यक्तिगत रूप से बैठक में शामिल नहीं हो सके।
मैंने लोगों से अभिवादन के रूप में गुलदस्ते के बजाय एक किताब देने की अपील की।
उनका नारा "जय जवान, जय किसान" उनके भव्य व्यक्तित्व का प्रतीक है।
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि जिन परियोजनाओं का या तो उद्घाटन किया गया था या जिनकी आज आधारशिला रखी गई थी, उनका कुल मूल्य 14,000 करोड़ रुपये से अधिक है।
इसमें भारत एक मूल्यवान भागीदार बन सकता है।
उन्होंने कहा कि भारतीयों का उन पर विश्वास कम करने का भी प्रयास किया गया।
यह दोनों देशों के बीच कर राजस्व दावों के संग्रह में भी सहायता प्रदान करेगा।
और मुझे उम्मीद है कि तमिलनाडु इस दौड़ में पीछे नहीं रहेगा और यह इस लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करेगा।
आज 9 अगस्त है।
एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
उन्होंने सुनामी के बाद द्वीपों के पुनर्निर्माण में उनकी भावना और कड़ी मेहनत के लिए निकोबार द्वीप समूह के लोगों की सराहना की।
हर महीने सैकड़ों गरीब मरीज इन शिविरों से लाभान्वित हो रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने बाद में हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
इस दिशा में, प्रधानमंत्री की बातचीत मिशन में शामिल विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाएगी।
उन्होंने कहा, "मैं गुरु रविदास जयंती के विशेष अवसर पर गुरु रविदास जी को नमन करता हूं।
हमारा वर्तमान हमें एक साथ काम करने के लिए प्रोत्साहित कर रहा है।
यदि आप ज्ञान की खोज को अपने केंद्र बिंदु के रूप में रखते हैं, तो आप अपने आप में बहुत कुछ प्राप्त करने और प्राप्त करने की कोशिश करते हैं।
हमारी बातचीत में दोनों देशों के बीच संबंधों की पूरी श्रृंखला को शामिल किया गया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी उपयोगी है जब यह आम आदमी को लाभ प्रदान करे।
रेडियो के माध्यम से मैं हर महीने लाखों परिवारों से जुड़ता हूं।
हमारी साझेदारी आतंकवाद, संगठित अपराध, मादक पदार्थों और मानव तस्करी का मुकाबला करने के लिए भी विस्तारित होगी।
शहरी गैस वितरण घरों, औद्योगिक और वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पी. एन. जी.) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
#Sandesh2Soldiers अभियान से लोगों और सशस्त्र बलों के बीच बातचीत में वृद्धि होने की उम्मीद है।
शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी हमारे पड़ोसियों के लिए भारत की सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण-पूर्व एशिया में विस्तारित पड़ोसियों के साथ हमारे संबंधों को गहरा करने के लिए हमारी मजबूत प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
टिकाऊ बुनियादी ढांचे में ए. आई. आई. बी. द्वारा निवेश अरबों लोगों के जीवन को प्रभावित कर सकता है।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम को पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
दूसरा, पूरे देश में जन औषधि केंद्रों की एक श्रृंखला शुरू की गई।
यहाँ तक कि लोगों ने भी उपहार के रूप में खादी की वस्तुओं का आदान-प्रदान करना शुरू कर दिया है।
हमारे समाज में खेलों को समय की बर्बादी माना जाता है।
वे अपनी जीवन भर की बचत का निवेश केवल आपके केवल एक हस्ताक्षर के आधार पर करते हैं।
भारत अब इस क्षेत्र में सबसे पसंदीदा निवेश गंतव्य है।
मैं एक बार फिर सभी को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
कभी-कभी स्वच्छता लाने के लिए एक नवाचार या परिवर्तन की हवा की कहानी होती है जो एक अधिकारी के उत्साह के कारण शुरू होती है।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका सबसे बड़ा योगदान यह था कि उन्होंने इसे एक व्यापक "जन-आंदोलन" (जन आंदोलन) बनाया।
पीएम-एसवाईएम 'आयुष्मान भारत' के तहत प्रदान किए गए स्वास्थ्य कवरेज और 'प्रधानमंत्री जीवन ज्योति बीमा योजना' और 'प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना' के तहत प्रदान किए गए जीवन और विकलांगता कवरेज के साथ, असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों के लिए उनके बुढ़ापे में व्यापक सामाजिक सुरक्षा कवरेज सुनिश्चित करेगा।
इसमें टिप्पणी के साथ-साथ भगवद् गीता के मूल छंद भी होंगे।
उन्होंने कहा कि जो राष्ट्र अपनी विरासत को पीछे छोड़ते हैं, वे अपनी पहचान खोने के लिए नियत हैं।
मुझे इस मंच में उत्पादक और उपभोक्ता देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और मुख्य कार्यकारी अधिकारियों की इतनी बड़ी भागीदारी देखकर खुशी हो रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
उनके निधन से दुखी हूं।
अगर हम सतर्क रहें, तो अब हम अपने बच्चों को हिंसा और क्रूरता के उन बुरे तरीकों की ओर लौटने से बचा सकते हैं।
इन संशोधनों ने हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया को वैश्विक सर्वोत्तम प्रथाओं के अनुरूप बना दिया है।
अगस्त 2017 तक, भारतीय सैनिकों ने दुनिया भर में संयुक्त राष्ट्र द्वारा किए गए कुल 71 शांति अभियानों में से लगभग 50 में अपनी सेवाएं दी थीं।
यह भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा प्रदान करेगा।
हमारी संवेदनाएँ और प्रार्थनाएँ पीड़ितों और उनके परिवारों के साथ हैं।
पिछले तीन वर्षों के दौरान, सभी ने अपने-अपने तरीके से जल संरक्षण और जल प्रबंधन में योगदान दिया है।
वह एक ऐसी महिला थीं जो एक शानदार जीवन जी सकती थीं लेकिन उन्होंने गरीबों के लिए समर्पणपूर्वक काम किया।
सरदार वल्लभभाई पटेल ने एक एकीकृत भारत बनाने की बागडोर संभाली।
इससे हमें नई उम्मीद मिलती है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने के लिए आमंत्रित किया।
एक बार फिर रामनवमी के अवसर पर आप सभी को मेरी ओर से बहुत-बहुत बधाई।
उन्होंने कहा कि आई. पी. पी. बी. का आज का शुभारंभ इस उद्देश्य को प्राप्त करने की दिशा में एक और कदम है।
प्रधानमंत्री ने एक छात्र के जीवन में बौद्धिक अंश और भावनात्मक अंश दोनों के महत्व के बारे में बताया।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार, जी. एस. टी. हाल ही में पेश किया गया है।
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी से सत्य की शिक्षाओं के माध्यम से प्रेरणा प्राप्त करता है।
भारत से बाहर जाने वाला पर्यटन दुनिया में सबसे तेज दर से बढ़ रहा है।
मैं बजट सत्र के सकारात्मक परिणाम साझा करना चाहूंगा।
आधुनिक जीवन के तनावों से सांत्वना की खोज, अक्सर लोगों को तंबाकू, शराब या यहां तक कि नशीली दवाओं की ओर ले जाती है।
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख दिए हैं।
परीक्षा में बैठने वाले सभी छात्रों, उनके माता-पिता और सभी शिक्षकों को भी मेरी बहुत-बहुत बधाई।
उन्होंने कहा कि इस संदर्भ में भारत को दुनिया में अपना स्थान बनाना होगा।
पिछले ढाई वर्षों में सवा लाख करोड़ रुपये से अधिक का काला धन सामने लाया गया है।
उन्होंने शिक्षा और सामाजिक सुधार को अत्यधिक महत्व दिया।
उन्होंने कहा कि इन उप-समूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा शामिल किया गया है।
सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज श्रृंखला के माध्यम से प्रधानमंत्री की यह चौथी बातचीत है।
शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद आपके साथ रहे।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि गुजरात के अन्य शहरों की तरह भुज को भी एक आधुनिक बस बंदरगाह मिलेगा।
स्विस बैंक के अधिकारियों की रिपोर्ट के अनुसार, भारतीय नागरिकों के काले धन की जमा राशि अब तक के सबसे निचले स्तर पर पहुंच गई है।
उन्होंने कहा कि यह आम लोगों के बीच विश्वास भी पैदा करता है, जो 'नए भारत' की कुंजी है।
सुरक्षा सहयोग पर एक व्यापक कार्य योजना विकसित करने के लिए एक सुरक्षा वार्ता की स्थापना।
बड़ी संख्या में निजी कंपनियों को पोर्टल से जोड़ा गया है।
उस साक्षात्कार में फील्ड मार्शल सैम मानेकशॉ उस समय की याद दिला रहे थे जब वे कर्नल थे।
उन्होंने हमारे देशवासियों को पूरी सहायता देने के लिए तूफान, चक्रवात, बाढ़ और जंगल की आग जैसी प्राकृतिक आपदाओं के समय हमेशा एक अनूठी भावना का प्रदर्शन किया है।
हमने वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी अच्छा प्रदर्शन किया है।
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
उनके साथ बैंक के वरिष्ठ अधिकारी भी थे।
दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके परिवार और शुभचिंतकों के साथ हैं।
उन्होंने भारत की संगीत परंपराओं को विश्व स्तर पर लोकप्रिय बनाया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "छोटे उद्यमियों के लिए प्रक्रियाओं को सरल बनाने का हमारा निरंतर प्रयास है।
इसलिए, यह जानना मेरे लिए आश्चर्य की बात है कि किसी भी भारतीय प्रधानमंत्री की कभी पुर्तगाल की द्वैपाक्षिक यात्रा नहीं हुई थी।
आज 11 अगस्त हमें इतिहास की एक महत्वपूर्ण घटना की याद दिलाता है।
उन्होंने कहा कि क्रूरता और आतंकवाद के खिलाफ भारत और बांग्लादेश का साझा संकल्प बांग्लादेश भवन के माध्यम से आने वाली पीढ़ियों को प्रेरित करता रहेगा।
एक समाज के रूप में, एक राष्ट्र के रूप में, 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट के मौन की श्रद्धांजलि, हमारा सहज स्वभाव बन जाना चाहिए।
इस मेट्रो परियोजना की कई महत्वपूर्ण विशेषताएं हैं।
अवसर का ऐसा पैमाना है जिसका दोहन किया जाना बाकी है।
उन्होंने संग्रहालय और प्रदर्शनी और दर्शकों की दीर्घा का दौरा किया।
ए. आई. आई. बी. ने जनवरी 2016 में अपना वित्तपोषण कार्य शुरू किया।
उन्होंने उन अधिकारियों की सराहना की जिन्होंने इस परिवर्तन को सुविधाजनक बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
सीलोन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (सी. ई. डब्ल्यू. ई. टी.) की स्थापना 1947 में की गई थी ताकि होनहार छात्रों को अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके।
बजट सत्र के परिणाम
उन्होंने कहा कि उनके प्रयासों ने यह सुनिश्चित किया है कि भारतीय पासपोर्ट का हर जगह सम्मान किया जाए।
इस योजना के तहत 10 करोड़ से अधिक परिवारों को हर साल 5 लाख रुपये का स्वास्थ्य आश्वासन दिया जाएगा।
यूरोपीय निवेश बैंक ने लखनऊ मेट्रो सहित पर्यावरण की दृष्टि से टिकाऊ परियोजनाओं के लिए भारत को एक अरब यूरो से अधिक का ऋण दिया है।
प्रधानमंत्री ने बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार और अन्य सभी एजेंसियों की सराहना की।
मेरे प्यारे देशवासियों, 'मन-की-बात' ने प्रशंसा प्राप्त की है, आलोचना भी की है।
उन्होंने सदस्यों से अपने अधिकारों के बारे में समुदाय में जागरूकता बढ़ाने का आग्रह किया।
हम इस बात पर सहमत हुए कि सभी देशों को उन राज्यों के खिलाफ निर्णायक कार्रवाई करने की तत्काल आवश्यकता है जो हमारे क्षेत्रों में हिंसा के इन कारखानों को उत्पन्न करते हैं, समर्थन करते हैं, आश्रय देते हैं और बनाए रखते हैं।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
सरकार ने निवेश को बढ़ावा देने के लिए कई कदम उठाए हैं।
भारत दुनिया का सबसे बड़ा दूध उत्पादक भी है।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
उन्होंने उल्लेख किया कि ये पहल आम लोगों के जीवन को बदल रही हैं।
उन्होंने कहा कि अमूल का ब्रांड विश्व स्तर पर जाना जाता है और दुनिया भर में एक प्रेरणा बन गया है।
"सबका साथ सबका विकास" दक्षिण एशिया में कार्रवाई और सहयोग के लिए मार्गदर्शक प्रकाश हो सकता है।
इस परियोजना का एक अन्य उल्लेखनीय पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग एक हजार महिलाओं और 23 ट्रांसजेंडरों का चयन किया जा रहा है।
बातचीत के दौरान, प्रधानमंत्री ने पुरस्कार विजेताओं से समुदाय को संगठित करने और उन्हें विद्यालय के विकास का एक अभिन्न अंग बनाने का आग्रह किया।
यह त्योहार अब दुनिया के कुछ हिस्सों में भी मनाया जाता है।
मैं उन्हें उनकी सफलता के लिए बधाई देता हूं।
सर्वेक्षण में दस प्रश्न इस प्रकार हैंः
उन्होंने कहा कि अब लोगों के लिए अधिक संख्या में जेनेरिक दवाएं उपलब्ध हैं, जिससे न केवल स्वास्थ्य देखभाल की लागत कम होगी, बल्कि कई कीमती जीवन भी बचेंगे।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस द्वारा भारतीय धरती पर तिरंगे के फहराने की 75वीं वर्षगांठ के अवसर पर एक सार्वजनिक कार्यक्रम में, प्रधानमंत्री ने एक स्मारक डाक टिकट, सिक्का और प्रथम दिन का आवरण जारी किया।
विविधता उत्सव की मांग करती है; न कि टकराव की।
उन्होंने कहा कि इसका कार्यान्वयन एक जटिल कार्य है जो भविष्य के मामले-अध्ययन का विषय हो सकता है।
सिंगापुर में मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी योजना और कृत्रिम बुद्धिमत्ता के क्षेत्रों में भारत-सिंगापुर साझेदारी को बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
पृथ्वी हमारी माँ है और हम सभी उसकी संतानें हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बाबू जगजीवन राम को उनकी जयंती पर सलाम किया है।
व्यवसाय के लिए एक सक्षम वातावरण बनाना और निवेश आकर्षित करना मेरी सर्वोच्च प्राथमिकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "एम. वेंकैया नायडू गारू को भारत का उपराष्ट्रपति चुने जाने पर बधाई।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों के दौरान महत्वपूर्ण कार्य किया है।
जी. एस. टी. सहित भारत के आर्थिक सुधार एजेंडे की सराहना की गई।
देहरादून से डबलिन तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक हर जगह योग है।
वायु सेना ने 1965 में भी इसका मुंह तोड़ जवाब दिया।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास और अपने कस्बों, शहरों और क्षेत्रों के पुरातत्व के बारे में जानने में अग्रणी भूमिका निभानी चाहिए।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते समन्वय में वैश्विक अर्थव्यवस्था को प्रोत्साहित करने की क्षमता है।
कप्तान मिथाली राज आगे से नेतृत्व कर रही हैं।
इसलिए, भारत के ऐसे महान मित्र और मजबूत समर्थक का स्वागत करना वास्तव में मेरे लिए सम्मान की बात है।
उन्होंने बटन दबाकर हुबली में के. आई. एम. एस. के सुपर स्पेशियलिटी ब्लॉक, बैंगलोर में आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण भवन और बैंगलोर विश्वविद्यालय में पूर्वोत्तर क्षेत्र के छात्रों के लिए महिला छात्रावास का भी उद्घाटन किया।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान के प्रेम की माला होगी।
संस्थान के आणविक ऑन्कोलॉजी विभाग को केंद्र सरकार द्वारा 2007 में "उत्कृष्टता केंद्र" नामित किया गया था।
मैं आपके प्रयासों में सफलता की कामना करता हूं।
योग का अभ्यास करने से एकता की भावना पैदा होती है-मन, शरीर और बुद्धि की एकता।
क्रय शक्ति समानता के मामले में यह तीसरा सबसे बड़ा है।
यह ग्रिड पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र को सस्ती और गुणवत्तापूर्ण गैस प्रदान करने की सरकार की योजना का हिस्सा है।
भारत और जापान के बीच खाद्य प्रसंस्करण के क्षेत्र में द्वीपक्षीय सहयोग दोनों देशों में खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के लिए पारस्परिक रूप से फायदेमंद होगा।
क्लब डेस शेफ डेस शेफ्स (क्लब ऑफ प्रेसिडेंशियल शेफ्स फ्रॉम द वर्ल्ड) के सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
इस संदर्भ में, मैं आपदा जोखिम को कम करने की दिशा में अपने प्रयासों को नवीनीकृत करने के लिए दस सूत्री एजेंडे की रूपरेखा तैयार करता हूंः
उन्होंने कहा कि निवारक स्वास्थ्य सेवा और किफायती और उपचार तक पहुंच में सुधार पर जोर दिया जा रहा है।
इस समझौता ज्ञापन पर मई 2017 में फिलिस्तीनी विदेश मंत्री की भारत यात्रा के दौरान हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत किया है और उन्हें बधाई दी है।
उन्होंने कहा कि उन्होंने पिछले 4 वर्षों में स्वयं 25 से अधिक बार पूर्वोत्तर का दौरा किया है।
आज हस्ताक्षरित व्यापार उपायों पर समझौता हमारी व्यापार साझेदारी को और मजबूत करेगा।
उन्होंने कहा, "अग्नि-5 का सफल परीक्षण प्रत्येक भारतीय को बहुत गर्व महसूस कराता है।
और अंत में, आपदाओं के प्रति अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया में अधिक सामंजस्य लाएं।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/लाभार्थियों को मुआवजे के मूल्यांकन और समय पर जारी करने के लिए विशेष शिविर आयोजित करने का निर्देश दिया है।
उन्होंने कहा कि ताराकोट मार्ग माता वैष्णो देवी मंदिर के लिए एक वैकल्पिक मार्ग प्रदान करेगा, जिससे तीर्थयात्रियों को सुविधा होगी।
जब हमें उनके साहस, बहादुरी, वीरता के बारे में विस्तार से पता चलता है, तो हम आश्चर्य और गर्व से भर जाते हैं और हम प्रेरित भी होते हैं!
युवा मामलों पर सहयोग के क्षेत्रों में युवाओं, युवा संगठनों के प्रतिनिधियों और युवा नीति-निर्माण के प्रभारी सरकारी अधिकारियों का आदान-प्रदान शामिल है।
खादी और हथकरघा ने सबसे गरीब लोगों के जीवन को बदल दिया है और उन्हें सशक्त बनाने के एक शक्तिशाली साधन के रूप में उभर रहे हैं।
आज मुझे नए चार्टर्ड एकाउंटेंसी पाठ्यक्रम का शुभारंभ करने का अवसर मिला।
शोक संतप्त परिवारों के साथ हमारी एकजुटता है।
यह पुरस्कार राष्ट्रीय एकता को आगे बढ़ाने के उत्कृष्ट प्रयासों के लिए दिया जाएगा।
लेकिन अगर हमें अपनी ताकत और क्षमताओं पर कोई भरोसा नहीं है तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा।
यह अधिनियम महिलाओं और लड़कियों के खिलाफ अपराधों पर अंकुश लगाने में प्रभावी भूमिका निभाएगा।
उनके उत्तर बुद्धि, हास्य और कई अलग-अलग सचित्र उदाहरणों से अलंकृत थे।
'परीक्षा पे चर्चा' का एक केंद्र बिंदु यह था कि परीक्षाओं की पूरी प्रक्रिया से संबंधित विभिन्न विषयों पर जीवंत बातचीत हुई।
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर एक शिक्षक बना रहता है।
हम दुनिया के दूसरे सबसे बड़े झींगे निर्यातक हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 29-30 दिसंबर, 2018 को अंडमान और निकोबार द्वीप समूह का दौरा करेंगे।
3. भविष्य की प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अन्वेषण पर प्रदर्शनी जो अंतरिक्ष यात्रा के भविष्य की दृष्टि प्रदान करती है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि भारत वैश्विक व्यापार में अपना स्थान बनाना चाहता है, तो उसे बंदरगाह क्षेत्र में सर्वोत्तम व्यवस्था करनी चाहिए।
इस संदर्भ में, उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक को भी याद किया।
उन्होंने कहा कि यह कार्यक्रम स्वच्छ भारत की दिशा में आंदोलन में अत्यधिक योगदान देने वाले पंचों को सम्मानित करने का अवसर है।
रक्षा मंत्रालय से राज्य भर में बचाव और राहत कार्यों को और तेज करने के लिए कहा है।
आप देखिए, अगर एक राज्य के सभी लोग ऐसा करेंगे, तो मैं सरकार से कहूंगा कि वह इसकी जांच करे और प्रत्येक राज्य से प्राप्त सात सामान्य चीजों के आधार पर प्रचार सामग्री तैयार करे।
हमारा लक्ष्य नीली क्रांति के माध्यम से समुद्री अर्थव्यवस्था में एक बड़ी छलांग लगाना है।
दोनों पक्षों ने एल्यूमीनियम क्षेत्र में सहयोग के विस्तार के महत्व का उल्लेख किया।
यह आंकड़ा तमिलनाडु के युवाओं के स्व-रोजगार के प्रति उत्साह और झुकाव को दर्शाता है।
हम आतंकवाद, हिंसक उग्रवाद और कट्टरता के प्रसार का मुकाबला करने और रोकने के लिए तत्काल उपायों की आवश्यकता को स्वीकार करते हैं।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक मानदंडों के लिए भारत की खोज को दर्शाता है।
सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री की यह सातवीं बातचीत है।
पैमाने का एक और उदाहरण भारत में अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम होगा।
यह लाइन त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में बढ़ावा देगी।
इस पर गंभीरता से विचार करने और बहस करने का समय आ गया है।
सेना ने आतंकवादियों और उनके शरणार्थियों का सफाया करने का संकल्प लिया है।
आइए हम और भी निकटता से और दृढ़ता से हाथ मिलाएँ।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता की कुशल और कड़ी निगरानी का निर्देश दिया।
इसके बाद वह एकता की दीवार पर पहुंचेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
युवाओं की यह भीड़ अपने जीवन के लिए एक नई दिशा तय करने के लिए पहली बार अपना घर छोड़ती है।
कभी-कभी ऐसा भी प्रतीत होता है कि हम परीक्षाओं को उचित परिप्रेक्ष्य में देखने में सक्षम नहीं हैं।
इस कार्यक्रम में पुर्तगाल के महामहिम प्रधानमंत्री, सूरीनाम के उपराष्ट्रपति, मलेशिया और मॉरीशस के माननीय मंत्रियों का स्वागत करते हुए मुझे विशेष रूप से खुशी हो रही है।
मेरे प्यारे देशवासियों, "मन की बात" में हम उन व्यक्तियों और संस्थानों के बारे में बात करते हैं जो समाज के लिए असाधारण योगदान देते हैं।
अब, महाद्वीप खुद को वैश्विक आर्थिक गतिविधि के केंद्र में पाता है।
प्रधानमंत्री पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित करेंगे।
उन्होंने कहा कि अगर अमेरिका मजबूत होता है, तो भारत एक स्वाभाविक लाभार्थी होगा।
योग स्वास्थ्य और कल्याण दोनों की गारंटी है।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के उन्नति मेले नए भारत का मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है जहां पाइप से रसोई गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और भारत में परिवर्तन के लिए राष्ट्रीय संस्थान (नीति आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन
"एक भारत-श्रेष्ठ भारत" का सपना इसी में निहित है।
कार्यक्रम में सौंदर्य लहरी का सामूहिक जाप किया गया।
यह समझौता ज्ञापन देश में बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ जुड़ने की दिशा में एक कदम आगे बढ़ेगा।
लोग दूर-दूर से लिख रहे हैं।
दुनिया भर के अभूतपूर्व संख्या में देशों ने हमारे साथ हाथ मिलाया।
भारत की तीनों देशों के साथ एक मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
उन्होंने कहा कि इस रचनात्मक वातावरण का उपयोग नए भारत के निर्माण की दिशा में तेजी से आगे बढ़ने के लिए किया जाना चाहिए।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि जब समान विचारधारा वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग की बात आती है तो आकाश भी सीमा नहीं है।
स्वच्छ प्रौद्योगिकियों, समुद्री समाधानों, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन-विज्ञान और कृषि में नॉर्डिक समाधानों का उल्लेख किया गया।
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि दुनिया एक परिवार है और वह अपनी वैश्विक जिम्मेदारियों को निभा रहा है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात के कारण हुई जनहानि पर शोक व्यक्त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, क्षमताओं और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
हम दोतरफा व्यापार और निवेश के प्रवाह को एक मजबूत साझेदारी का आधार मानते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह पुल आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव लाएगा।
केंद्र सरकार द्वारा केरल में बाढ़ की स्थिति पर लगातार और बारीकी से नजर रखी जा रही है।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने योग दिवस को अपना बना लिया है।
उपभोक्ता संरक्षण से जुड़े पोर्टल और सोशल मीडिया को भी एकीकृत किया गया है।
ऑपरेशन के दौरान, थाईलैंड नौसेना के एक नाविक ने अपने जीवन का बलिदान दिया।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
हाल ही में, भारत सरकार ने मेट्रो रेल के रोलिंग स्टॉक और सिग्नलिंग सिस्टम के लिए विनिर्देशों को मानकीकृत किया है।
बातचीत के दौरान, प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से अपने प्रदर्शन में सुधार के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग करने का आग्रह किया।
इन किलों की सुरक्षा मराठा नौसेना की जिम्मेदारी थी।
उन्होंने कहा कि लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध विकसित करना, उनके कार्यों और उद्देश्यों में सफलता प्राप्त करने की कुंजी में से एक है।
इसलिए हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां गरीबों के पास बिजली और पानी के साथ पक्का घर होगा।
हमारा लक्ष्य एक ऐसे संबंध का निर्माण करना है जो हमारी साझा प्राथमिकताओं को दर्शाता है और हमारे लोगों के बीच स्थायी संबंधों को आकर्षित करता है।
बाद में उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित करने के लिए एक बड़ी सभा को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि भारत तभी महान और स्वस्थ होगा जब इसके 125 करोड़ नागरिक स्वस्थ होंगे।
यह भूमि के बढ़े हुए मूल्य पर कब्जा करने के लिए एक तंत्र प्रदान करता है।
भारत और रूस ने इन लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए एक-दूसरे के साथ सहयोग करने का संकल्प लिया।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए सभी मिलकर काम करेंगे।
प्रौद्योगिकी की बात करते हुए, उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक दोहन के लिए प्रासंगिक हैं।
पुरस्कार देने और देने की प्रक्रिया में पहले आने वाली बाधाओं को दूर कर दिया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर भी बहुत जोर दे रही है।
हम 8 अक्टूबर को वायु सेना दिवस मनाते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की है।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे 14 सितंबर को गुजरात के गांधीनगर में महात्मा मंदिर में 12वां भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्मेलन करेंगे।
भारत के पचास शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं।
यह यात्रा तब हो रही है जब दोनों देश हमारी रणनीतिक साझेदारी के एक दशक को चिह्नित कर रहे हैं।
इसलिए, अच्छा स्वास्थ्य व्यक्तिगत कल्याण और पर्यावरणीय कल्याण का एक सामूहिक प्रयास है।
आज भारत में सौर ऊर्जा लोकप्रियता प्राप्त कर रही है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
वास्तव में, अब हम उस दौर से गुजर रहे हैं जिसे कई लोगों ने 'एशियाई सदी' कहा है।
अनुशासन और विकास का जीवन जीने के लिए योग एक मजबूत स्तंभ साबित हो सकता है।
उन्होंने कहा, "श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनकी जयंती पर याद कर रहा हूं।
राष्ट्रपति विडोडो ने शोक और सहायता के प्रस्ताव के लिए प्रधानमंत्री को धन्यवाद दिया।
मेरे प्यारे देशवासियों, हमारे देश में एक नीलकुरिंजी फूल है जो हर 12 साल में एक बार खिलता है।
यह अस्पताल उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड और यहां तक कि नेपाल जैसे पड़ोसी देशों में कैंसर के रोगियों के लिए व्यापक लेकिन किफायती देखभाल लाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया।
लेकिन हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि सभी काम केवल सरकार, धन, योजना या शक्ति द्वारा नहीं किए गए थे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को अपने कर्तव्यों के दौरान अपने आस-पास के लोगों और उन लोगों के साथ जुड़ाव विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया, जिनकी वे सेवा करते हैं।
इन त्योहारों के लिए मैं सभी देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
हमने 2017 में पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में अक्षय ऊर्जा में अधिक क्षमता जोड़ी है।
घंटों के भीतर, वीडियो ने ट्विटर और फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों पर जबरदस्त रुचि पैदा कर दी है।
उन्होंने अमेरिका के साथ एक मजबूत और मजबूत द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के लिए भारत की प्रतिबद्धता की पुष्टि की।
हाई स्पीड रेल परियोजना के साथ-साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी आकार ले रहा है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत शहरों और गांवों में गरीबों को स्थायी घर देने के लिए एक व्यापक अभियान चलाया जा रहा है।
किले हमारी विरासत के प्रतीक हैं।
यह भुगतान चीनी मिलों के माध्यम से किसानों को सुनिश्चित किया गया था।
हमें भक्ति और भक्ति के माध्यम से समाज को अंधे विश्वास के खिलाफ लड़ने में सक्षम बनाने का मंत्र मिलता है।
निवेशक विकास और वृहत-आर्थिक स्थिरता की तलाश में हैं।
प्रधानमंत्री ने खाद्य, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए भारत और इज़राइल के बीच सहयोग की बात की।
सकल घरेलू उत्पाद के प्रतिशत के रूप में सरकारी ऋण में लगातार गिरावट आ रही है।
यह सरदार सरोवर बांध, इसके जलाशय और सतपुड़ा और विंध्य पर्वत श्रृंखलाओं का एक शानदार दृश्य प्रस्तुत करता है।
उन्होंने जवानों को नवाचार करने के लिए भी प्रोत्साहित किया, ताकि उनके नियमित कार्य और कर्तव्य आसान और सुरक्षित हो सकें।
यह एक बहुत बड़ी मनोवैज्ञानिक लड़ाई है।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए, पुरस्कार विजेताओं ने अपने स्कूलों को सीखने और उत्कृष्टता के केंद्रों में बदलने में अपनी प्रेरणादायक कहानियाँ सुनाई।
दादा-दादी, माता-पिता और बच्चों को मिलकर योग करना चाहिए और अपनी तस्वीरें भी अपलोड करनी चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को भारत और इटली के बीच अक्षय ऊर्जा में भारत-इटली सहयोग पर समझौता ज्ञापन (एमओयू) से अवगत कराया गया है।
इस साल जून में हमने अपनी एफ. डी. आई. व्यवस्था में और ढील दी है।
प्रधानमंत्री ने स्मारक का चक्कर लगाया।
यदि कोई परिवार स्वयं परिवार में किसी बच्चे का मनोबल गिराना जारी रखता है और यदि वह परिवार उम्मीद करता है कि बच्चे को इलाके में सम्मान दिया जाएगा तो यह संभव नहीं है।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि भारत के युवा सरदार पटेल और हमारे राष्ट्र के निर्माण में उनके योगदान का सम्मान करते हैं।
उनके जीवन काल की एक झलक पूरे भारत की एक झलक को दर्शाती है।
उन्होंने कहा कि चीनी क्षेत्र के अलावा, हमें वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी बांस उत्पादों के बारे में भी सोचना चाहिए।
उन्होंने चुनिंदा लाभार्थियों को पीएम-एसवाईएम पेंशन कार्ड भी वितरित किए।
बड़े पैमाने पर संचालन और उच्च मूल्यवर्धन के बिंदु से, एक निवेशक एक बड़े घरेलू बाजार के आकार, कुशल श्रम की उपलब्धता और अच्छे भौतिक बुनियादी ढांचे से भी आकर्षित होता है।
इस तरह की घटनाओं ने समय के साथ अधिक लोकप्रियता हासिल की।
पुर्तगाल में भारतीय प्रवासियों ने हमारे द्वीपक्षीय संबंधों को गहरा करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के तहत आगरा के पश्चिमी हिस्से के लिए सीवेज नेटवर्क परियोजना की आधारशिला रखी।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पठन दिवस के रूप में घोषित किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई किसी न किसी देश में सार्वजनिक क्षेत्र से संबंधित हैं।
डॉ. अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान में बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण के लिए भारत के निरंतर समर्थन के लिए अफगानिस्तान की गहरी सराहना की।
उन्होंने उपस्थित सभी लोगों से 2 अक्टूबर, 2019, महात्मा गांधी की 150वीं जयंती तक 100 प्रतिशत स्वच्छता कवरेज की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
हमारे आर्थिक संबंध लगातार ऊपर की ओर बढ़ रहे हैं।
इस सुविधा में देश का सबसे बड़ा भूमिगत भंडारण कम्पार्टमेंट है।
इस आयोजन के साथ-साथ, मुझे उम्मीद है कि विदेशों से हमारे साथ शामिल होने वाले प्रतिनिधियों को दिल्ली के इतिहास और भव्यता को देखने के लिए कुछ समय मिलेगा।
सांस्कृतिक और लोगों के बीच संबंध
उन्होंने कहा कि काशी अब एक स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रहा है।
"ऊर्जा और पर्यावरण" पर प्रस्तुति में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों और ऊर्जा दक्षता से संबंधित सुझाव शामिल थे।
वह राज्य सरकार के एक वर्ष पूरे होने के अवसर पर होने वाले समारोहों में शामिल होंगे।
आज बाईसवीं बैठक में प्रधानमंत्री ने बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित शिकायतों से निपटने और उनके समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
यह आप लोगों के लिए भी एक दुर्लभ अवसर है।
जापान की सरकार और जनता ने हमेशा मेरे और मेरे देश के प्रति बहुत स्नेह दिखाया है।
सरकार राजकोषीय समेकन के लिए दृढ़ता से प्रतिबद्ध है।
इस प्रकार मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियन औद्योगिक सद्भाव बनाए रखने के लिए उत्तरदायी होंगे।
इसी तरह, 25 दिसंबर को मुझे कर्नाटक में सुलगिट्टी नरसम्मा के निधन के बारे में पता चला।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सर्वोच्च महत्व देती है।
सरकार और विपक्ष दोनों अपने-अपने विचार रख रहे हैं।
जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने के लिए हमारी जूनियर हॉकी टीम को बधाई।
आंदोलन लोगों को साक्षर बनाने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
द्वारा अदला-बदली की गई
"विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं।
पिछले महीने से, उन्होंने मेरे 'मन की बात' के प्रसारण के तुरंत बाद, क्षेत्रीय भाषाओं में संस्करणों का प्रसारण शुरू कर दिया है।
आई. एम. एफ., विश्व बैंक और ए. डी. बी. जैसी सभी प्रमुख एजेंसियां निकट भविष्य में भारत के 7 से 8 प्रतिशत की दर से बढ़ने का अनुमान लगा रही हैं।
श्री प्रणब मुखर्जी पर बोलते हुए उन्होंने कहा, "प्रणब दा हमारे समय के एक उत्कृष्ट राजनेता हैं।
प्रत्येक मृतक के परिवार को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी।
ये केवल कुछ उदाहरण हैं।
अधिकारी चक्रवात के मद्देनजर हर संभव सहायता प्रदान करने की दिशा में काम कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में श्री लक्ष्मणराव इनामदार के जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर एक सहयोग सम्मेलन में भाग लिया।
यू. एन. सी. टी. ए. डी. की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत दुनिया के शीर्ष एफ. डी. आई. गंतव्यों में से एक बना हुआ है।
मुझे खुशी है कि युवा पीढ़ी हमारे इतिहास के बारे में, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों के बारे में और देश के लिए बलिदान देने वालों के बारे में जानने में रुचि ले रही है।
1. चिकित्सा चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान और प्रशिक्षण।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री महामहिम तुन डॉ. महातिर मोहम्मद को भी हार्दिक बधाई दी।
इसमें एक बेहतर समाज और राष्ट्र बनाने की क्षमता है।
यह आपूर्ति प्रतिमान (पैरा-डेम) को बदल रहा है;
मैं कई और चमकती सफलताओं की उम्मीद करता हूं।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
कुछ दिन पहले देश के प्यारे कवि नीरज जी हमें हमेशा के लिए छोड़ गए।
भारत स्वयं दशकों से सीमा पार आतंकवाद से लड़ रहा है।
उन्होंने कहा कि वे समाज के सभी वर्गों में प्रिय और सम्मानित व्यक्ति थे।
अन्य तीन टर्मिनल साहिबगंज, हल्दिया और गाज़ीपुर में निर्माणाधीन हैं।
उन्होंने कहा कि जो पानी भारत का है, उसे पाकिस्तान में जाने की अनुमति नहीं दी जा सकती है।
निवारक स्वास्थ्य सेवा पर ध्यान केंद्रित करने का आह्वान करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान एक स्वस्थ भारत की दिशा में प्रयासों से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने "न्याय तक पहुंच में आसानी" में सुधार के लिए उठाए जा रहे कई अन्य कदमों की रूपरेखा तैयार की।
पहला 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहला 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल से है।
अब हम एक वैश्विक रूप से एकीकृत अर्थव्यवस्था हैं।
उन्होंने कहा कि इससे बिचौलिये खत्म हो जाएंगे और सरकार के लिए बचत होगी।
इसलिए मैं शिक्षा की वर्तमान दिशा और इसके भविष्य के पाठ्यक्रम के बारे में आपके विचार जानना चाहूंगा।
बचाव और राहत उपायों को पूरा करने के लिए राज्य में बी. एस. एफ., सी. आई. एस. एफ. और आर. ए. एफ. की पांच (5) कंपनियों को तैनात किया गया है।
उसी तरह, उन्होंने कहा कि गुरूदेव रवींद्रनाथ टैगोर बांग्लादेश के हैं, जितना भारत के हैं।
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क की प्रगति की समीक्षा की गई।
यदि किसी देश के युवाओं में ये गुण हैं, तो वह देश न केवल अर्थव्यवस्था और विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा, बल्कि खेल के क्षेत्र में भी नाम रोशन करेगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्वी भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में विकसित करना है।
सोशल मीडिया आपदा प्रतिक्रिया को बदल रहा है।
सचिव कार्टर ने प्रधानमंत्री को इस वर्ष जून में लिए गए निर्णयों और समझौतों को आगे बढ़ाने की प्रगति के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान की आधारशिला रखी थी।
आज दुनिया दोहरे खतरों-आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन से भी खतरे में है।
लेकिन अब हम स्वतंत्र भारत में रहते हैं।
श्रीलंका के इस सुंदर क्षेत्र की यात्रा करने वाले पहले भारतीय प्रधानमंत्री होना एक जबरदस्त सम्मान की बात है।
कल मैं अपने बहादुर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए हाइफा जाऊंगा।
पूरा देश इस दौरान पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
यह अपनी वास्तविक क्षमता को महसूस कर रहा है और लोगों की आकांक्षाओं को रिकॉर्ड गति से पूरा किया जा रहा है।
मुझे कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह का हिस्सा बनकर खुशी हो रही है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के लिए निर्णय राष्ट्रीय हित के बारे में होते हैं न कि राजनीतिक लाभ के बारे में।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है।
हमारी ओर से, हम निश्चित रूप से जापानी निवेश का अधिक प्रवाह चाहते हैं।
चूंकि कोई बिचौलिया नहीं है, इसलिए सामान बहुत उचित दरों पर उपलब्ध हैं।
उन्होंने कहा कि हमारे विश्वविद्यालयों को पारंपरिक शिक्षण से नवीन शिक्षा की ओर बढ़ने की आवश्यकता है।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं की बधाई को स्वीकार करते हुए प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि वे आज उनसे मिलने के लिए देश के सभी हिस्सों से एकत्र हुए हैं।
मैं आपके साथ हमारे द्वीपक्षीय संबंधों को एक नए स्तर पर ले जाने की दृढ़ प्रतिबद्धता साझा करता हूं।
आर्थिक विकास और विकास के मामले में हमारे प्रयासों के परिणाम दिखाई दे रहे हैं।
हम सभी 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट के लिए मौन धारण करके मातृभूमि के लिए अपने जीवन का बलिदान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात में पिछले एक सप्ताह से भारी बारिश हो रही है।
अधिकांश लाभार्थियों ने कहा कि जीवन की गुणवत्ता में समग्र सुधार हुआ है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न प्रश्नों का विस्तार से उत्तर दिया।
आज वीर सावरकर जी की जयंती है।
एक कंपनी को शामिल करना अब सिर्फ एक दिन का काम है।
कोयला क्षेत्र की समीक्षा करते हुए, प्रधानमंत्री ने नवीनतम प्रौद्योगिकी निवेश के माध्यम से भूमिगत खनन और कोयला गैसीकरण की दिशा में नए सिरे से प्रयास करने का आह्वान किया।
पूरे दिन प्रधानमंत्री ने असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नागालैंड राज्यों की स्थिति पर अलग-अलग, विस्तृत समीक्षा बैठकें कीं।
भाइयों और बहनों, इसलिए हमारी व्यवस्था की विकृतियों को दूर करके आम आदमी के मन में विश्वास पैदा करना बेहद जरूरी है।
ई-कॉमर्स और लोगों की सीमा पार गतिशीलता के परिणामस्वरूप सीमा पार लेनदेन में वृद्धि हो रही है।
यह न केवल अब तक का सबसे अधिक एफ. डी. आई. है, बल्कि भारत में एफ. डी. आई. में भी सबसे अधिक वृद्धि है।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से असंगठित क्षेत्र में काम करने वालों, चाहे वे अपने घर में हों या पड़ोस में, पीएम-एसवाईएम में मदद करने और नामांकन करने की अपील की।
डॉ. अब्दुल कलाम ने एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए अपने पूरे जीवन में काम करना जारी रखा।
हमने व्यक्तिगत रूप से आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद से लड़ने के लिए बहुत मेहनत की है।
आप दुनिया की सबसे पुरानी जीवित शास्त्रीय भाषाओं में से एक बोलते हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार!
उपनिषदों के समय से ज्ञान रखने वाले व्यक्तियों का सदियों से सम्मान किया जाता रहा है।
प्रत्येक भारतीय को गर्व है कि ये तीन महान व्यक्ति हमारी भूमि के हैं।
वे स्वच्छ ऊर्जा प्रणालियों, अक्षय ऊर्जा और ईंधन, ऊर्जा दक्षता बढ़ाने और स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकियों को विकसित करने के प्रयासों को जारी रखने पर सहमत हुए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को सचेत करना चाहते हैं कि कुछ ताकतें न्यायपालिका पर अनुचित दबाव बनाने की कोशिश कर रही हैं।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि बुनियादी ढांचे की कमी से कृषि क्षेत्र को भारी नुकसान हो रहा है।
और, हमारे मित्र और भागीदार, अफगानिस्तान के राष्ट्रपति अशरफ गनी के साथ संयुक्त रूप से इस सम्मेलन का उद्घाटन करना विशेष रूप से खुशी की बात है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे और भावनात्मक संपर्क दोनों को तेजी से बढ़ाने पर जोर दिया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि इसी तरह, सामाजिक न्याय एक महत्वपूर्ण प्रशासनिक उद्देश्य है।
v) अच्छी प्रथाओं के आदान-प्रदान के लिए अस्पताल जुड़वां;
अपने सामूहिक प्रयासों से, उन्होंने न केवल अपना भाग्य बदला है, बल्कि पूरे क्षेत्र का भाग्य भी बदल दिया है।
16 वर्षीय खिलाड़ी तबाबी देवी मणिपुर के एक गाँव की रहने वाली हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज गुजरात में साबरमती आश्रम के शताब्दी वर्ष समारोह में भाग लिया।
संयुक्त अरब अमीरात विनिर्माण और सेवाओं में हमारे विकास से जुड़कर लाभान्वित हो सकता है।
3. स्वास्थ्य में मानव संसाधन का अल्पकालिक प्रशिक्षण।
चाहे राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, हमारा देश हमारे वायु योद्धा के सराहनीय प्रयासों के लिए हमारी वायु सेना का ऋणी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने स्वच्छ भारत मिशन, डिजिटल लेनदेन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उप-समूहों और समितियों के माध्यम से नीति निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
सरकार इस लक्ष्य की दिशा में भी काम कर रही है कि 2022 तक देश के प्रत्येक नागरिक के पास एक घर हो।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी भविष्य की नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को छुआ।
इस दिशा में, पोषण परिणामों की प्रगति की दिशा में वास्तविक समय की निगरानी पर चर्चा की गई, विशेष रूप से सबसे खराब प्रदर्शन करने वाले जिलों में।
इसलिए राज्य सरकार को बुनियादी सुविधाओं के विकास के लिए हर संभव सहायता प्रदान की गई है।
उन्होंने जी. एस. टी. को एक "अच्छा और सरल कर" बताया, जिससे अंततः लोगों को लाभ होगा।
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी भारत को गौरवान्वित किया है।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार।
अब कुछ लोग पूछ सकते हैं कि मैंने केवल उन दो वर्षों को क्यों उठाया है।
आपसी सहयोग के चिन्हित क्षेत्रों में सुरक्षित और टिकाऊ बुनियादी ढांचा और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
125 करोड़ भारतीयों द्वारा प्रदर्शित धैर्य, अनुशासन और संकल्प आने वाले वर्षों में राष्ट्र के भविष्य को आकार देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
कुछ श्रोता बच्चों द्वारा किए गए प्रयासों के फोटो ग्राफ भेजते हैं जबकि अन्य इन प्रयासों में युवाओं की भूमिका का उल्लेख करते हैं।
उन्होंने कहा कि दुनिया के देश शांति और स्थिरता के मार्ग पर भारत के साथ चलना चाहते हैं।
देश सही दिशा में आगे बढ़ने के लिए हमेशा तैयार रहता है।
प्रधानमंत्री इस अवसर पर राजपथ लॉन में स्थापित प्रदर्शनी का भी दौरा करेंगे।
प्रधानमंत्री ने भारत और इज़राइल के बीच संबंधों को परंपराओं, संस्कृति, विश्वास और मित्रता के रूप में वर्णित किया।
खेल के प्रति उनका शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
हमारा घरेलू बाजार खंडित हो गया है।
उन्होंने दिल्ली में विभाजन के बाद के शरणार्थियों की सेवा करने की दिशा में अटूट प्रयास किए।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि भारत और ब्राजील ने एक द्वीपक्षीय निवेश समझौते के मूल पाठ को अंतिम रूप दे दिया है।
विशेष रूप से, उन्होंने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवीन दृष्टिकोण अपनाने का आह्वान किया।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य अब निवेशक शिखर सम्मेलनों का आयोजन कर रहे हैं।
पोर्ट ब्लेयर में, उन्होंने शहीदों के स्तंभ पर माल्यार्पण किया और सेलुलर जेल का दौरा किया।
परिणामी प्रतिस्पर्धा से हमारी विपणन कंपनियों की दक्षता और प्रभावशीलता में वृद्धि होगी।
अब हर कोई इस फिट इंडिया अभियान से जुड़ रहा है।
स्टार्ट-अप्स को तीन साल के लिए आयकर से छूट दी गई है।
हम में से प्रत्येक के लिए भारत की इस महान परंपरा पर गर्व महसूस करना स्वाभाविक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने उन सभी लोगों के लिए ट्वीट कर प्रार्थना की है जो चक्रवात वरदा के कारण प्रतिकूल मौसम की स्थिति से प्रभावित हैं।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमी बनाने के लिए काम कर रही एक टीम को जवाब देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसे भारत का निर्माण करना महत्वपूर्ण है जहां सभी को समान अवसर हों।
इस क्षेत्र में अपनी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए, मुझे इस परियोजना के तहत ऊपरी इलाकों में अतिरिक्त दस हजार घरों के निर्माण की घोषणा करते हुए खुशी हो रही है।
जाहिर है, इसे एक लोकप्रिय गतिविधि बनाने के लिए बहुत प्रयास किए जाएंगे।
अनुमान है कि हमारे देश में करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
यह देखा जा सकता है कि यह स्थिति अपेक्षाकृत कम उम्र में भी सामने आ रही है।
स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं के परिणामस्वरूप विस्तार से बड़ी संख्या में नौकरियों का सृजन होगा।
एक स्वच्छ और स्वस्थ भारत एक समृद्ध भारत का भी प्रतीक होगा।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि लोकसभा की उत्पादकता 118 प्रतिशत और राज्यसभा की उत्पादकता 74 प्रतिशत रही।
यह काले धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता, या स्वच्छता, निवारक स्वास्थ्य सेवा के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
जल्लीकट्टू के सांस्कृतिक महत्व की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मामला वर्तमान में विचाराधीन है।
इससे आपसी विश्वास और व्यापार बढ़ेगा।
इनमें से दस लाख लोग अकेले हीरे उद्योग में हैं।
उनके साथ मेरी अनगिनत प्यारी यादें हैं।
