यह हमारे वीर पुत्रों ने दिन-रात एक कर दिया था, ताकि देश के लोग शांति से सो सकें।
हमारे पास घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को तेज करने के लिए एक मजबूत निवेश योजना है।
पूरी दुनिया में सशस्त्र सेना आपूर्ति श्रृंखला के महत्व को अच्छी तरह से जानती है।
प्रधानमंत्री ने इन पदक विजेता खिलाड़ियों को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर उत्कृष्ट प्रदर्शन करने के लिए बधाई दी।
यह आपदा रोकथाम से जुड़ी संस्थाओं को तेजी से, प्रभावी ढंग से काम करने और नागरिकों को अधिकारियों के साथ अधिक आसानी से जोड़ने में सक्षम बनाता है।
बहन निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति के गौरव को बहाल किया।
भारतीय पक्ष ने रूस से खनिज आयात बढ़ाने की इच्छा व्यक्त की।
विद्या की पूजा को एक अवसर माना जाता है।
प्रधानमंत्री ने जल संरक्षण और जल प्रबंधन की दिशा में युद्ध के आधार पर काम करने का प्रयास करने को कहा।
कुछ दिन पहले, हम सभी को याद होगा कि इसरो ने जी. एस. ए. टी.-19 का सफल प्रक्षेपण किया था।
जब भी दुनिया में हॉकी की चर्चा होती है, तो भारत के महान खिलाड़ियों के बिना हॉकी की कहानी अधूरी रहेगी।
सत्र में युवाओं और पिछड़े वर्गों को लाभान्वित करने वाले कई महत्वपूर्ण विधेयक पारित किए गए।
यह पारंपरिक कैलेंडर दर्शाता है कि प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारा संबंध कितना पुराना है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "विश्व पर्यावरण दिवस की शुभकामनाएँ।
विभिन्न राज्यों में नए एम्स (एम्स) खोले जा रहे हैं ताकि देश भर के लोगों को बेहतर उपचार और स्वास्थ्य सुविधाएं मिल सकें।
तो कई नए लोगों को भी प्रशिक्षित किया गया होगा-मतदान करना।
और फिर डॉक्टर कहते हैं कि बस मैकेनिकल इंजीनियरिंग में उपकरण को बदल देती है, इस तरह के उपकरण को बदल देती है और फिर वे बहुत बड़े बिल देते हैं। हमने इसके लिए व्यवस्था की, इसकी कीमतों को कम किया।
एन. डी. आर. एफ. की क्षमता उनकी प्रतिबद्धता और त्वरित निर्णय के साथ स्थिति को संभालने का प्रयास हर हिंदुस्तानी के लिए विश्वास का एक नया केंद्र बन गया है।
हर किसी को अब के ओलंपिक के लिए सपने देखने चाहिए।
उन्होंने कहा कि यह लक्ष्य लगभग 17,000 गांवों में हासिल किया गया है।
भारत और रूस 21वीं शताब्दी में अंतरराज्यीय संबंधों के विकास की स्वाभाविक और आवश्यक प्रक्रिया के प्रतिबिंब के रूप में अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में एक बहुध्रुवीय वैश्विक प्रणाली स्थापित करने के लिए उत्सुक हैं।
इस आयोजन में हमने 13 पदक के अलावा मिश्रित कार्यक्रमों में 3 अन्य पदक भी जीते।
एक अनुमान के अनुसार, देश में हर साल 1 से 1.5 लाख घुटने की सर्जरी होती है।
मेरा मानना है कि अब हमारे पास श्रीलंका के साथ अपने संबंधों को और गहरा करने का सबसे अच्छा मौका है।
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन से लागू किया जाएगा जब संविदाकारी पक्ष अपने राजनयिक चैनलों के माध्यम से सूचित करेंगे कि समझौते में आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताओं को पूरा किया गया है।
उन्होंने दोनों देशों के बीच लंबे इतिहास और समुद्री संपर्क पर अपने दृष्टिकोण पर चर्चा की।
उनके निधन से दुखी और दुखी हूं।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में भी योग किया जहां तापमान माइनस 20,25,40 डिग्री है।
भूकंप जैसे प्राकृतिक आपदा से जुड़े जोखिम का आकलन करने के लिए हमारे पास व्यापक रूप से स्वीकार्य मानक और मानदंड हैं।
सुरंग की मुख्य विशेषताएं
प्रधानमंत्री ने पूर्वोत्तर में पर्यटन की विशाल क्षमता के बारे में भी बात की।
हमें तेल और गैस दोनों के पारदर्शी और अनुकूल बाजारों की ओर बढ़ने की भी आवश्यकता है।
प्रिय देशवासियों, फरवरी 2017 भारतीय तटरक्षक बल (भारतीय तटरक्षक) के चालीस साल पूरे होने का प्रतीक है।
उन्होंने कहा कि मुस्लिम समुदाय भारत के खिलाफ साजिश को कभी सफल नहीं होने देगा।
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच रक्षा क्षेत्र में प्रौद्योगिकी सहयोग में प्रगति की भी सराहना की।
दुख की इस घड़ी में उनके परिवार, दोस्तों और सहयोगियों के साथ मेरी संवेदनाएँ।
आज जब मैं आपसे बात कर रहा हूं तो रमजान का पवित्र महीना पहले ही शुरू हो चुका है।
वे विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों के बीच प्रमाण पत्र वितरित करेंगे।
यह सत्र है जब देश को एक नए राष्ट्रपति और एक नए उपराष्ट्रपति को चुनने का अवसर मिला है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज सूरत में अत्याधुनिक सुपर स्पेशलिटी रसीलाबेन सेवंतिलाल शाह वीनस अस्पताल का उद्घाटन किया।
उन्होंने कहा कि "हाई-स्पीड कॉरिडोर" भविष्य में तेजी से विकास के लिए एक क्षेत्र होगा।
भारत के 125 करोड़ नागरिक नए संकल्प, नए उत्साह, नए जोश, नए सपनों के साथ नए साल का जश्न मनाएंगे।
इसके लिए आप सभी को सख्त कदम उठाने होंगे।
मुझे जून, 2015 में भारत में आपका स्वागत करने का अवसर मिला।
गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों का उल्लेख करते हुए, जिन्होंने नर्मदा नदी का लाभ उठाया है, प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश सरकार और लोगों का आभार व्यक्त किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी उपलब्ध कराने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
भारत ने हमारे देश में मौजूद आर्थिक अवसरों को प्राप्त करने के लिए दुनिया का स्वागत किया है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कलाईनार करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में हमारे इतिहास के साथ संबंध बनाए रखना आवश्यक है।
सड़क, रेलवे और समुद्री मार्गों की बहुत आवश्यकता है।
हम हर समय संतों, ऋषियों, महान पुजारियों से कुछ न कुछ सीखते रहते हैं।
भाइयों और बहनों, इस साल के बजट में किसानों को फसलों की उचित कीमत देने के लिए एक बड़ा निर्णय लिया गया है।
उन्होंने हमेशा 125 करोड़ देशवासियों को इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया।
इसमें ऊर्जा खपत में दक्षता की भी आवश्यकता होती है।
इस महीने पुणे की 20 वर्षीय बेटी वेदांगी कुलकर्णी साइकिल से दुनिया की यात्रा करने वाली सबसे तेज एशियाई बन गई हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, कुछ ही दिनों में गणेश उत्सव आने वाला है।
आपको नहीं लगता कि देश की भलाई के लिए ईमानदारी के आंदोलन को और बल देने की आवश्यकता है?
पहली बार घर से बाहर निकलने, गाँव से बाहर निकलने, एक रक्षात्मक वातावरण से बाहर निकलने और खुद को अपना साथी बनाने की आवश्यकता होती है।
उनकी विशिष्ट क्षमता और बुद्धि भी है।
'स्वच्छता वही सेवा' आंदोलन में हम देख सकते हैं कि हमारे देश का इलेक्ट्रॉनिक मीडिया, हमारे देश का प्रिंट मीडिया देश की कितनी सेवा कर सकता है।
प्रार्थना है कि योग सभी और सभी व्यक्तियों के लिए फायदेमंद हो।
दोनों पक्षों ने वैश्विक स्तर पर परमाणु अप्रसार को और मजबूत करने के लिए प्रतिबद्धता व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि गंदगी को हटाकर स्वच्छता नहीं लाई जाती है, तो इससे ऐसी स्थिति पैदा होती है जिसे बाद में स्वीकार कर लिया जाता है।
न केवल प्राकृतिक सुंदरता के बारे में, बल्कि वहाँ के जीवन के बारे में भी कुछ बातें लिखें।
उन्होंने 15 अगस्त, 2018 तक 115 महत्वाकांक्षी जिलों के 45,000 अतिरिक्त गांवों में सात प्रमुख योजनाओं तक पूरी पहुंच प्रदान करने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को दोहराया।
यदि कानून को प्रभावी बनाना है, तो हमें राजनीतिक साजिश के मुद्दे को उठाकर खुद को बचाने की कोशिश करने वाले नेताओं की चुनौती का सामना करने के लिए हाथ मिलाना होगा।
मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, कल ही हम देशवासियों ने 'इनफेंट्री डे' मनाया है।
समझौता ज्ञापन पर अप्रैल, 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
नस्लवाद का जहर, संप्रदायवाद का जहर, कभी भी देश के लिए अच्छा नहीं हो सकता है।
प्रधानमंत्री ने इस बात की सराहना की कि कैसे गरीब महिलाओं ने आत्मविश्वास और शक्ति के साथ सभी कठिनाइयों का सामना किया।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास बनाया गया राष्ट्रीय युद्ध स्मारक स्वतंत्रता के बाद राष्ट्र की रक्षा के लिए अपनी जान देने वाले हमारे सैनिकों को एक उचित श्रद्धांजलि माना जाएगा।
हमने लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग किया है।
वर्ष 2004 में हिंद महासागर में सुनामी के बाद से सबसे अधिक प्रभावित पांच देशों ने आपदा रोकथाम प्रबंधन के लिए नए कानून बनाए हैं।
देश में प्रतिभा की कोई कमी नहीं है।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच सहयोग के कारण संभव हुआ है।
उन्होंने गुवाहाटी उच्च न्यायालय में संवैधानिक मामलों, करों और कंपनी से संबंधित मामलों का अभ्यास किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज दिवाली के अगले दिन गुजराती लोगों का नया साल शुरू होता है।
केंद्र सरकार ने सरदार पटेल, बाबासाहेब अंबेडकर और नेताजी सुभाष चंद्र बोस सहित महान राष्ट्रीय नेताओं को उचित सम्मान दिया है।
सिखों के दसवें गुरु, गुरु गोविंद सिंह जी, अपने उपदेशों और आदर्शों से कई लोगों के लिए प्रेरणा हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आर्थिक संबंधों के कारण दोनों देशों को अभूतपूर्व लाभ हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन कदमों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग के लोगों को भी बहुत लाभ हुआ।
विदेशी निवेशकों की दृष्टि से भारत को सबसे कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था माना जाता है।
आप जो परीक्षा देने जा रहे हैं, वह वही परीक्षा है जो आपने पूरे वर्ष पढ़ी है।
मैं चंद्रपुर के स्कूल के लोगों, अपने इन छोटे साथियों को दिल से बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
मेड इन इंडिया और मेड इन जापान के शानदार संयोजन ने संचालन शुरू कर दिया है और इसकी उत्कृष्ट प्रभावशीलता देखी है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन में किदांबी श्रीकांत की जीत पर वास्तव में गर्व है।
हो सकता है कि आज की मेरी ये बातें भी आपके लिए हल्के में आएँ। लेकिन साथ ही मैं यह भी कहूंगा कि मैंने जो कहा है, उसे बोझ न बनने दें।
इन अनुभवों से आपका जीवन समृद्ध होगा।
समझौते में निम्नलिखित क्षेत्रों को शामिल किया जाएगाः
उन्होंने बिहार में स्वास्थ्य सेवा प्रणालियों के विस्तार का अनावरण करते हुए कहा, "यह स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र के बुनियादी ढांचे के विकास के मामले में एक ऐतिहासिक दिन है।
सार्वजनिक गणेश उत्सव पारंपरिक विश्वास और उल्लास के साथ-साथ सामाजिक जागरूकता, सामूहिकता, लोगों में सद्भाव और समानता की भावना को आगे बढ़ाने का एक प्रभावशाली माध्यम बन गया।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
जिन लोगों को भारत में निवेश करने का अवसर मिल रहा है, मैं उन्हें आश्वस्त करता हूं कि हम मेक इन इंडिया को बढ़ावा देने के लिए अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं में तेजी से सुधार करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
नागरिकों को स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा और स्वस्थ भोजन प्रथाओं के बारे में सूचित और सूचित करना
इसी अवधि के दौरान 11,641 और घरों को सड़कों से जोड़ा गया है।
ऊर्जा के सभी स्रोतों की तुलना में सौर फोटो-वोल्टिक ऊर्जा आर्थिक रूप से किफायती होती जा रही है।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि खेल व्यक्तित्व विकसित करता है, आत्मविश्वास बढ़ाता है और पूर्ण विकास करता है।
एक साल में 197 बैंक खाते खोले गए थे।
वास्तव में इस घटना को उपेक्षा के रूप में देखा गया था, लेकिन यह हमारे आत्मसम्मान को आहत करने का भी एक प्रयास था।
साथियों, मुद्रास्फीति पर अंकुश लगाने से भी गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को आर्थिक लाभ हुआ है।
हॉकी के बाद बैडमिंटन में भी भारत के लिए अच्छी खबर आई है।
उन्होंने बच्चों को अध्ययन करने और खेल में रुचि लेने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "उस्ताद हुसैन सैयद-उद-दीन डागर की मृत्यु से दुख हुआ है।
भारत डायमंड बूर्स में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवंबर, 2015 में चालू किया गया था।
डेयरी सहयोग की एक उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं को हल करने की क्षमता है।
न्यू इंडिया न्यू तमिलनाडु के बिना संभव नहीं है।
शहद मानव जाति को प्रकृति का उपहार है।
संबंधित राज्यों के मुख्यमंत्रियों और वरिष्ठ अधिकारियों ने बैठकों में भाग लिया।
शासी परिषद पिछले वर्ष के दौरान किए गए कार्यों की समीक्षा करती है और भविष्य की विकास प्राथमिकताओं पर विचार करती है।
हमने ब्राजील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को सुधारने के लिए राष्ट्रपति श्री टेमर की प्राथमिकता को भी ध्यान में रखा है।
यूनिटी ने ट्यूनीशिया में विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रां प्री 2018 में स्वर्ण और कांस्य पदक जीते हैं।
यह हमारे पर्यटन की बड़ी ताकत है।
इसने ग्रामीण महिलाओं को जहरीले धुएँ की परेशान करने वाली स्थिति से मुक्त कर दिया है।
सरकार में इस विषय से संबंधित सभी जिम्मेदार व्यक्तियों से कहा गया है कि वे बैंकिंग प्रणाली को सामान्य बनाने पर ध्यान केंद्रित करें।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि लोग और गुजरात और मजबूत होंगे और बाढ़ की चुनौतियों का सफलतापूर्वक सामना करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने पर काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
हमने पिछले साल तास्कंद में एससीओ की बैठक में भारत को पूर्ण सदस्यता देने की प्रक्रिया शुरू की थी।
अब माइक्रोप्लास्टिक हमारे नमक, बोतलों में पाए जाने वाले पानी और नल के पानी में भी प्रवेश कर गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आम आदमी आदि शंकर द्वारा रचित सौंदर्यलहरी को अपने साथ जोड़ सकता है।
जनवरी, 2016 में कोच्चि को चुनौती प्रक्रिया के पहले दौर में एक स्मार्ट शहर के रूप में चुना गया था।
इस साल की शुरुआत में उन्हें "पद्मश्री" से सम्मानित किया गया था।
इसमें एक-दूसरे की शक्तियों, बाजार, प्रौद्योगिकी, नीतियों आदि को समझने के लिए एक ढांचा और अनुकूल वातावरण बनाने का प्रावधान शामिल है।
आज के व्यस्त जीवन में, योग मन, शरीर और बुद्धि और आत्मा को जोड़कर एक व्यक्ति के जीवन में शांति लाता है।
अभी दो दिन पहले ही मैंने योग दिवस के लिए दुनिया की सभी सरकारों, सभी नेताओं को पत्र लिखा है।
एक से दो दिनों में हम पहला अंतर्राष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस मनाएंगे।
लेकिन मेरे लिए डिफेंस एक्सपो का यह दौरा पहली बार है।
यह केवल तभी संभव है जब विभिन्न कंपनियां यहां दीर्घकालिक रूप से निवेश करें और रोजगार के अवसर पैदा करके आर्थिक विकास में भाग लें।
यही पूरे देश में महिला सशक्तिकरण की सच्ची भावना को प्रदर्शित करता है।
जी. एस. टी. जैसे कार्यक्रम और भ्रष्टाचार के मामले में कठोर कार्रवाई ने लोगों को ईमानदारी के साथ व्यवसाय करने में मदद की है।
नए कानून के अनुसार किसी भी समाधान के लिए आवेदन केवल एक साल के भीतर निपटाया जाना चाहिए।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध आपसी हितों की व्यापक समझ से प्रेरित हैं और वे द्विपक्षीय सहयोग के लगभग सभी क्षेत्रों में भागीदारी का लाभ उठा रहे हैं।
उन्होंने कर्नाटक में, विशेष रूप से वहाँ के दुर्गम क्षेत्रों में हजारों माताओं और बहनों की सेवा की।
प्रधानमंत्री ने कहा, "फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत और शुभकामनाएँ।
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के शोध के प्रकाशन और प्रचार में सहायता की।
इस सप्ताह उत्तराखंड और हरियाणा को भी ओ. डी. एफ. घोषित कर दिया गया है।
उन्होंने आगे कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत को पानी उपलब्ध कराने की योजना बनाई गई है।
हम एक युवा राष्ट्र हैं।
उन्होंने प्रधानमंत्री को महान नेता और "दुनिया के अग्रणी नेता" के रूप में वर्णित किया।
राष्ट्रमंडल खेलों 2018 में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले हर खिलाड़ी ने हमें प्रेरित किया है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने वायु सेना दिवस के अवसर पर वायु सेना के वीर कर्मियों और उनके परिवारों को बधाई दी है।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में प्रदान करता है।
यह प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे के बीच चौथा वार्षिक शिखर सम्मेलन होगा।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि जब तक देश अपने इतिहास और विरासत का सम्मान और संरक्षण नहीं करता, तब तक वह प्रगति नहीं कर सकता।
उन्होंने लाल किले से प्रधानमंत्री के स्वच्छता अभियान की घोषणा का मजाक उड़ाते हुए लोगों से कहा कि विस्तारित स्वच्छता अभियान के कारण 97 प्रतिशत आबादी के लिए स्वच्छ शौचालय उपलब्ध हो गए हैं।
उन्होंने कहा कि काशी विश्वनाथ के मंदिर ने सदियों से कई उतार-चढ़ाव के बीच अपना अस्तित्व बनाए रखा है।
वहाँ की बेटियाँ आज अपने और अपने परिवार के कपड़ों के अलावा सामान्य से लेकर अच्छे कपड़ों तक सिलाई कर रही हैं।
नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानूनों को कड़ा किया गया है।
दोनों पक्ष प्राथमिकताओं के आधार पर आई. एन. एस. टी. सी. मंत्रिस्तरीय और समन्वय बैठक बुलाने पर सहमत हुए।
उन्होंने यह भी सहमति व्यक्त की कि यह घटना क्षेत्र और विश्व स्तर पर शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए सबसे बड़ा खतरा है।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
हमारे देश में गाय को पवित्र माना जाता है और उसे माता के समान दर्जा दिया गया है।
आज समुद्र में, हमारे मछुआरे छोटी नावों के साथ जाते हैं, उन्हें यह भी पता नहीं होता कि वे भारत की सीमा में हैं या किसी और की सीमा में चले गए हैं।
जीवन के स्वस्थ होने के लिए पहली आवश्यकता है-स्वच्छता।
वर्ष 2001 में, अटलजी ने बजट प्रस्तुत करने का समय शाम पांच बजे से बदलकर सुबह 11 बजे कर दिया।
लेकिन अक्सर सदन की स्थिति ऐसी होती है कि यहां के खिलाड़ियों की तुलना में एम्पायर अधिक परेशान होते हैं।
खादी और हस्तशिल्प वस्तुओं की कुल बिक्री में पिछले वर्ष की तुलना में इस वर्ष लगभग 90 प्रतिशत की वृद्धि देखी गई है।
उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए काम कर रही है कि 2022 तक हर बेघर व्यक्ति को घर मिल जाए।
शिखर सम्मेलन से पहले प्रधानमंत्री ने ब्रिक्स नेताओं और बिमस्टैक परिवारों का स्वागत किया है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मैजेंटा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
मेरे प्यारे देशवासियों, दिवाली की छुट्टियों के बाद, एक नए संकल्प के साथ, एक नए संकल्प के साथ, आप सभी एक बार फिर अपनी रोजमर्रा की जिंदगी में शामिल हो गए होंगे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि जूनियर-मोस्ट और सीनियर-मोस्ट अधिकारियों को एक-दूसरे के साथ संवाद करने में इतना समय बिताना चाहिए।
लंबे इंतजार के बाद भारत की रेटिंग में सुधार हुआ है।
इसके परिणाम सामने आते हैं।
भारत अन्य भागीदार देशों के साथ काम करेगा और इसमें शामिल सभी पक्षों को क्षेत्र में आपदा रोकथाम के लिए मजबूत बुनियादी ढांचे को बढ़ावा देने के लिए भागीदारी करनी चाहिए या केंद्र का निर्माण करना चाहिए।
जन धन योजना से लाखों लोग बैंकिंग प्रणाली में आ गए हैं।
सरकार ने कई परिवर्तनकारी पहल की हैं।
दोनों नेताओं ने गठबंधन बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
इस अवसर पर कुछ केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारी युवा पीढ़ी कभी भी गुमराह नहीं होगी।
उन्होंने कहा कि वर्ष 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के अवसर पर स्वच्छ भारत उन्हें उचित श्रद्धांजलि होगा।
मैं एक बार फिर आग्रह करूंगा कि हम खादी के उस अभियान को आगे बढ़ाएं जो चल रहा है।
सुंदर साइप्रस और 'अतुलनीय भारत' के विभिन्न क्षितिज हमारे दोनों देशों में पर्यटन को बढ़ावा देने का स्रोत हो सकते हैं।
बैठक में प्रथम महिला किम ने प्रधानमंत्री को सियोल शांति पुरस्कार प्राप्त करने के लिए बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा, "बांग्लादेश में भूस्खलन से हुई मौतों पर दुख है।
गुजरात के मुख्यमंत्री श्री विजय रुपानी;
प्रधानमंत्री ने कहा कि गाँवों में लंबे समय से डाकिया या डाकू का सम्मानजनक स्थान रहा है और गाँवों में हर घर तक उनकी पहुंच है।
जबकि वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चित समय से गुजर रही है, भारत ने एक असाधारण टक्कर दिखाई है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "आज जन धन योजना के तीन साल पूरे हो गए हैं।
यह कोलंबिया में भारतीय पारंपरिक चिकित्सा प्रणाली के प्रचार और प्रसार को बढ़ावा देगा।
आम तौर पर आम नागरिक को भी जब यह पृथ्वी ऊपर आता है तो एक अलग तरह का दिव्य अनुभव होता है।
स्किल इंडिया का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि कार्यबल में नए शामिल होने वालों के पास 21वीं शताब्दी की अर्थव्यवस्था में प्रदान करने के लिए आवश्यक कौशल हो।
फिर उन्होंने भारत सरकार और राजस्थान सरकार की विभिन्न योजनाओं के चयनित लाभार्थियों के अनुभवों की एक दृश्य-श्रव्य प्रस्तुति देखी।
मकर संक्रांति पर भी लाखों लोग पवित्र नदियों में डुबकी लगाते हैं।
स्थिर, सरल और पारदर्शी नीतियाँ भारत में व्यापार करने के तरीकों को फिर से परिभाषित कर रही हैं।
भाई-बहन, इसी तरह उत्तराखंड के पहाड़ी क्षेत्रों के कुछ किसान, देश भर के किसानों के लिए प्रेरणा का स्रोत बन गए हैं।
कुछ दिन पहले मुझे अपने पसंदीदा कार्यक्रम में भाग लेने का मौका मिला था।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
हम बैंक और उसके सदस्यों के साथ साझेदारी बढ़ाने का अवसर पाकर बेहद खुश हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारतीय संस्कृति, भारतीय परंपरा और सभी भारतीयों का है।
प्रधानमंत्री ने एक रैली को संबोधित किया और स्मारक के लिए काम करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 स्थिति प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक विजेता तेजस्विनी सावंत को बधाई।
हजारों बच्चों ने चित्र बनाए।
वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ बातचीत करने की श्रृंखला में यह प्रधानमंत्री की नौवीं बातचीत थी।
उन्होंने कहा कि भारत भिक्षुओं की भूमि है जिन्होंने समाज की सेवा की और सुधार की हवा चलाई।
फिर चाहे वह चुनाव प्रक्रिया हो और लोकसभा के सदस्यों से संबंधित कमियों को दूर करना हो, इसी तरह आप आजकल देख रहे हैं कि देश में केंद्र और राज्यों के चुनावों को एक साथ कराने के बारे में बहस चल रही है।
उन्होंने अधिकारियों से कहा कि वे राजस्व ज्ञान संगम के दौरान इस तरह के मामलों को कम करने के लिए एक कार्य योजना प्रस्तुत करें।
उन्होंने कहा कि अर्ध कुम्भ यह प्रदर्शित करेगा कि कैसे 'नया भारत' विरासत और आधुनिकता को मिला रहा है।
अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन के माध्यम से हम सामूहिक प्रयास से मुख्यधारा में जोड़ रहे हैं।
समीक्षा बैठक लगभग दो घंटे तक चली, जिसमें बुनियादी ढांचे से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारियों ने भाग लिया।
अब हमारे देश के हर गाँव में बिजली की आपूर्ति पहुंच गई है।
यह दक्षिण एशिया में हमारे तरीके की पहली योजना है।
सभी राज्यों में टीकाकरण क्षेत्र का प्रस्ताव है।
दस दिन पहले भारत माता ने अपने वीर पुत्रों को खो दिया है।
उन्होंने श्री इनामदार के 'बिना संस्कार, न सहयोग' के मंत्र को याद किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थानों के पास सामाजिक सुधार के लिए केंद्र हैं।
रूसी पक्ष ने भारतीय पक्ष को सुदूर पूर्व में निवेश करने का निमंत्रण दिया।
हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
यह खेल लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
दोनों नेताओं ने द्विपक्षीय संतुलित व्यापार में दीर्घकालिक निवेश को बढ़ावा देने के उद्देश्य से दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच समानताओं का लाभ उठाने पर सहमति व्यक्त की है।
जब मैं और प्रधानमंत्री आबे ने 2015 में वाराणसी का दौरा किया था, तो हमने इसके बारे में सोचा था।
उन्होंने कहा कि घनिष्ठ और पारस्परिक रूप से फायदेमंद भारत-मलेशिया संबंध आपसी मूल्यों, हितों और लोगों से लोगों के जीवंत संबंधों के मजबूत आधार पर आधारित हैं।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिल गई थी और अब यह सामने आई है।
आपदा से प्रभावित लोगों को पीड़ित होते देखना वास्तव में मुश्किल है।
आम नागरिक की अपेक्षाओं के साथ-साथ जरूरतों पर भी चर्चा होगी।
जागो ग्राहक जागो-इस अभियान के माध्यम से भी ग्राहकों को जागरूक करने का एक व्यापक प्रयास जारी है।
मैं नेपाल में राजनीतिक नेताओं और दोस्तों से मिलने जा रहा हूं।
उन्होंने कहा कि जिन प्रयासों से पर्यटन क्षेत्र में बदलाव आएगा, वे निरंतर प्रयास हैं।
नया दिवालियापन और दिवालियापन संहिता निवेशकों को निवेश से बाहर निकलने में आसान बनाएगी।
यहां प्रधानमंत्री ने कुछ शोधकर्ताओं और लाभार्थियों के साथ बातचीत की।
महिला किसान सशक्तिकरण परियोजना के माध्यम से 33 लाख से अधिक महिला किसानों को प्रशिक्षित किया गया है।
बिमस्टैक क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक स्वाभाविक मंच है।
प्रधानमंत्री ने लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी को उस समय जनता के बीच प्रचलित मनोदशा का वर्णन करने के लिए उद्धृत किया।
उन्होंने दुनिया के विभिन्न देशों में जाकर सनातन धर्म और दर्शन के बारे में गलत सूचनाओं के विरोध में आवाज उठाई।
उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय को बधाई दी।
मेरा दिल पीड़ितों के परिवारों के साथ है।
उनके पास ब्रिटिश शासकों को उनकी गलतियों का दर्पण दिखाने की शक्ति और बुद्धि थी।
क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग हमारे प्रयासों को एक महत्वपूर्ण शक्ति प्रदान करता है।
हमने महत्वपूर्ण अंतर्राष्ट्रीय और आपसी हित के क्षेत्रीय मुद्दों पर एक-दूसरे के विचारों का भी आदान-प्रदान किया।
कोई भी पक्ष छह महीने पहले लिखित रूप में सूचित करके इसे रद्द करने में सक्षम होगा।
वह मेरे जैसे कार्यकर्ता के लिए एक प्रेरणा थे।
उन्होंने कहा कि राष्ट्र स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदान को कभी नहीं भूलेगा।
बीमा कंपनियों को चक्रवात ओखी से प्रभावित लोगों के बीमा मुआवजे के दावों का तत्काल भुगतान करने का भी निर्देश दिया गया है।
उन्होंने कहा कि ये पुरस्कार ऐसे समय में दिए जा रहे हैं जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में से भारत बैंकिंग क्षेत्र के जोखिमों के प्रति कम संवेदनशील है।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के प्रति अपनी संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने इस अवसर पर भारत के लोगों को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना गति और प्रगति प्रदान करेगी और इसके त्वरित परिणाम मिलेंगे।
हमारे प्रिय नेता, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी जी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानवाधिकार हमारे लिए कोई दूरदर्शी अवधारणा नहीं हैं।
उनका जीवन समाज में पीड़ा और अन्याय को दूर करने के लिए समर्पित था।
यह हमारे दोनों देशों के सामाजिक संबंधों को और मजबूत करने वाला एक सेतु बन सकता है।
'नया भारत' उभर रहा है।
इस संदर्भ में, प्रधानमंत्री मोदी ने इस मुद्दे के लिए अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयासों का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र (केवीके) इस मामले में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
जेम्स एंड ज्वैलरी सेक्टर 4.6 मिलियन लोगों को रोजगार देता है।
उन्होंने कहा कि वह न केवल इन रोगियों का इलाज करने का सपना देख रहे थे, बल्कि उन्हें हमारे समाज के मुख्यधारा में शामिल करने का भी सपना देख रहे थे।
इस साल भी हम अपने गाँव, शहर, शहर, महानगर में 'रन फॉर यूनिटी' को संगठित करने की कोशिश करेंगे।
अगर हम नियमित रूप से आसन और प्राणायाम का अभ्यास करते हैं तो हम अच्छे स्वास्थ्य के साथ-साथ कई बीमारियों से बच सकते हैं।
राष्ट्रीय ग्राहक हेल्प लाइन की क्षमता को 4 गुना कर दिया गया है।
यह योजना इस मायने में भी महत्वपूर्ण है कि यह सूखे से प्रभावित बुंदेलखंड क्षेत्र में पानी की आपूर्ति प्रदान करेगी।
1817 में, ओडिशा में अंग्रेजों के शासन के खिलाफ एक व्यापक विद्रोह हुआ।
7. आपसी निर्णय लेने से तय होने वाले सहयोग के अन्य क्षेत्र
पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान मैंने उनके शानदार आतिथ्य का अनुभव किया।
उन्होंने पर्यटन को भारत की प्राचीन अवधारणा और आध्यात्मिक परंपरा बताया।
यह विशेष रूप से शोषित, पीड़ित और वंचितों की स्वतंत्रता, शांति और उन्हें न्याय सुनिश्चित करने के लिए अपरिहार्य है।
दोनों पक्षों ने एससीओ के तहत सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को मजबूत करने पर सहमति व्यक्त की।
देश की सुरक्षा व्यवस्था के लिए किए जा रहे कार्यों से संबंधित व्यवस्थाओं की सराहना की।
आज वे अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने की उम्मीद करते हैं।
मेरे युवा साथियों, आप बहुत अच्छी तरह से जानते हैं कि मैं लगातार 'मन की बात' कर रहा हूं।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि भारत के पास बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली के लिए पूर्ण सहयोग है, यह बहुत आवश्यक है कि विश्व व्यापार संगठन की गतिविधियों को प्राथमिकता दी जाए ताकि यह विकासशील देशों की कठिनाइयों को दूर कर सके।
अब इस कार्यक्रम को वैश्विक स्तर पर मान्यता दी गई है और इसे अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्यता दी गई है।
कानून और व्यवस्था की स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
इसी अवधि के दौरान काले धन की घोषणा करने की योजना पेश की गई थी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने गुरुवार शाम को नमामी गंगा कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा की।
मनरेगा का बजट भी इस जल संरक्षण के लिए उपयोगी है।
समझौता ज्ञापन पर 25 सितंबर, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
अगर हमारे परिवार में भी बच्चों को खेल में रुचि है तो उन्हें खेलने का मौका दिया जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार उनकी मांगों पर विचार करेगी।
इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री बहु-पक्षीय कार्यक्रमों सहित वार्षिक शिखर सम्मेलन बैठकें आयोजित करने पर सहमत हुए।
भीड़ को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इजरायल के लोगों को एक-दूसरे के करीब लाने में नवाचार एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
जब रजनी ने अपने पिता के सामने मुक्केबाजी सीखने की इच्छा व्यक्त की, तो पिता ने उनके लिए सभी संभव सहायता प्राप्त करने का आग्रह किया।
कल गणतंत्र दिवस के अवसर पर राष्ट्रपति रामफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी हमारे संबंधों को और मजबूत करने के हमारे आपसी दृढ़ संकल्प का प्रतीक है।
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन के लिए बहुत गुंजाइश है और शहर को स्वच्छ रखने के लिए हर संभव प्रयास किया जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्ध कुंभ में आने वाले भक्तों के लिए एक नवीन अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किया जा रहा है।
दुनिया में शांति स्थापित करने के लिए संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों, इसकी सकारात्मक भूमिका को हर कोई याद करता है।
मातृत्व अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
देश के हर गांव में बिजली पहुंच गई।
जिस चरण का आज उद्घाटन किया गया है, वह अलूवा से पलारीवट्टम तक चलेगा।
सुदूर पूर्व में भारतीय निवेश को बढ़ावा देने और निवेश रोड शो की मेजबानी करने के लिए एक उच्च स्तरीय रूसी प्रतिनिधिमंडल भारत आएगा।
हमारा अतीत हमेशा एक-दूसरे से बंधा हुआ है।
प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम के लाभों के बारे में विस्तार से बताया।
भारत के लिए सहायक वैकल्पिक विवाद समाधान पारिस्थितिकी तंत्र राष्ट्रीय प्राथमिकता है।
4. माँ, बच्चे और भ्रूण का स्वास्थ्य
उन्होंने राज्यों को वित्त आयोग को परिणाम-आधारित आवंटन और व्यय सुधार को बढ़ावा देने के लिए नए विचार देने के लिए प्रेरित किया।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि अगर कोई यह सोचता है कि वह किसी स्थल का दौरा करेगा तो वह मुख्यमंत्री के रूप में जारी नहीं रहेगा और शासन खो देगा, तो वह व्यक्ति मुख्यमंत्री बनने के योग्य नहीं है।
उन्होंने याद किया कि भारतीय सैनिकों ने प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हाइफा को मुक्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
किसी भी नए कोष की अनुमति नहीं दी गई है।
ईंधन छूट भुगतान में हम डिजिटल भुगतान की ओर बढ़े हैं।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के लिए जनजातियों के विकास के लिए एक रोडमैप का भी अनावरण किया।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की इस भूमि से हमारे बहादुर शांति रक्षकों ने दुनिया भर में शांति और सद्भाव का संदेश दिया है।
हम ऊर्जा और निवेश सहित विभिन्न महत्वपूर्ण क्षेत्रों में अपने संबंधों की गति बनाए रखने पर सहमत हुए।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज राष्ट्रीय पत्रकारिता दिवस के अवसर पर प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया (पी. सी. आई.) द्वारा आयोजित एक कार्यक्रम में भाग लिया।
भारत पवन ऊर्जा का चौथा सबसे बड़ा उत्पादक है और सौर ऊर्जा का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक है।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय संबंधों की सराहना की।
पड़ोसी देशों के रूप में हमारे संबंध कई स्तरों पर फैले हुए हैं।
चार्टर्ड एकाउंटेंट्स एक नए क्षेत्र में अपने करियर की शुरुआत करने के लिए दिवालिया व्यवसायी बन सकते हैं।
वे सभी वर्तमान में "वतन को जानो" पहल के तहत भारत के विभिन्न हिस्सों का दौरा कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि शौचालय बनाने का काम अभियान की तरह किया गया था।
स्थिति पर लगातार कड़ी नजर रखी जा रही है।
अगले एक से दो दशकों में हमारे क्षेत्र में दुनिया के अधिकांश नए बुनियादी ढांचे का निर्माण होगा।
उन्होंने नोएडा का दौरा किया है और इससे जुड़े अंधविश्वास को समाप्त कर दिया है।
एक अच्छी शुरुआत हुई।
प्रधानमंत्री ने कहा, "काबुल में आतंकवादी हमलों की भारी निंदा करता हूं।
यही कारण है कि कृषि के संबंध में कई पत्र आए हैं।
मेक इन इंडिया के माध्यम से हम वैश्विक कंपनियों को एक मंच दे रहे हैं और उन्हें भारत में ही उत्पादन करने और यहां के विशाल मानव संसाधन का बेहतर उपयोग करने के लिए आमंत्रित कर रहे हैं।
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह जी को नमन करता हूं।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में संपर्क सुविधा इस क्षेत्र को दक्षिण पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी जोड़ेगी।
दुनिया ने इन समस्याओं का स्थायी और शाश्वत समाधान खोजने के लिए भारत और योग की ओर रुख किया है।
उन्होंने कहा कि भारत के लिए यह औद्योगिक परिवर्तन के साथ-साथ सामाजिक परिवर्तन भी है।
इससे आपके बच्चों को लाभ होता है।
मुझे पता है कि काले धन के खिलाफ कार्रवाई करने, नकली कंपनियों को रद्द करने से किसी भी राजनीतिक दल को कितना नुकसान होता है, यह मुझे अच्छी तरह से पता है।
उन्होंने कहा कि भारतीय सैन्य शक्ति और हमारी अंतर्राष्ट्रीय भागीदारी हिंद महासागर में समुद्री डकैती में भारी कमी के लिए जिम्मेदार है।
प्रधानमंत्री आनंद में आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन करेंगे, जिसमें अमूल का अत्याधुनिक चॉकलेट संयंत्र भी शामिल है।
1971 में बांग्लादेश की स्वतंत्रता की लड़ाई को कौन नहीं जानता?
भारत को बड़ी संख्या में अच्छे मध्यस्थों के साथ-साथ वकीलों के माध्यम से आर्थिक लाभ हो सकता है।
यह एक नया रास्ता है जिसे सरकार ने आप सभी के लिए खोल दिया है।
इसमें केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी योजना और विकास के क्षेत्र में सहयोग स्थापित करने के लिए भारत और सिंगापुर के बीच हुए समझौता ज्ञापन (एम. ओ. यू.) को पूर्वव्यापी प्रभाव से मंजूरी दी।
इस पुल से असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच संपर्क बढ़ेगा और यात्रा के समय में काफी कमी आएगी।
फिर 1945 में जब स्वतंत्रता संग्राम ने गति पकड़ी तो उन्होंने उन विचारों की एक संशोधित प्रति तैयार की।
उन्होंने कहा कि आदि शंकर ने वेदों और उपनिषदों के माध्यम से पूरे भारत में धार्मिक-आध्यात्मिक एकता स्थापित की।
आज पूरा देश स्वतंत्रता दिवस के साथ-साथ जन्माष्टमी भी मना रहा है।
उन्होंने कहा कि वैज्ञानिकों और किसानों को कृषि में बदलाव लाने के लिए मिलकर काम करने की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पनबिजली क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दे दी है।
यही कारण है कि अधिक से अधिक भारतीयों को अपना राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर मिला है।
मैं उन लाखों लोगों को बधाई देता हूं जिन्होंने इस पहल का लाभ उठाया है, विशेष रूप से गरीबों को।
हिंदू धर्म के विश्वकोश जैसे काम विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध हैं, जो देश के भीतर अन्य संस्कृतियों और परंपराओं की समझ बढ़ाने और जागरूकता बढ़ाने के लिए बेहद उपयोगी हैं।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत के दौरान लाभार्थियों ने जनऔषधि केंद्रों में उपलब्ध उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं पर खुशी व्यक्त की।
एक वक्ता के रूप में वे अद्वितीय थे, वे देश के उत्कृष्ट वक्ताओं में से एक थे।
हमारा लक्ष्य 2022 तक प्रत्येक गरीब और बेघर को शौचालय, पानी और बिजली सहित एक आवास प्रदान करना है।
हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने पिछले महीने एक अनूठी उपलब्धि हासिल की।
वर्तमान में पूरे ग्रामीण भारत में लगभग 5 करोड़ महिलाओं की सक्रिय भागीदारी के साथ 45 लाख स्व-सहायता समूह हैं।
प्रधानमंत्री ने परियोजना कार्यान्वयन के लिए अपनी 'प्रगति' पहल का उल्लेख किया।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रि का त्योहार चल रहा है।
रेलवे अब देश में परिवहन से जुड़ी जरूरतों को पूरा करने में अपना योगदान और बेहतर कर सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियां और निर्णय किसानों की आय को दोगुना करने के लिए हैं।
उन्होंने यह भी कहा कि भारत का दृढ़ता से मानना है कि दुनिया के लिए मजबूत अमेरिका की आवश्यकता है।
न केवल मैं, बल्कि पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका, राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक हैं।
उन्होंने लोगों से भीम ऐप का उपयोग करने और कैशलेस लेनदेन को अपनाने का आग्रह किया।
हम मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जो स्वच्छ, स्वस्थ हो और प्रत्येक के स्वराज के सपने को पूरा करे।
यह उत्पादकों के हित में है कि अन्य अर्थव्यवस्थाएं स्थिर और तेजी से विकसित हों।
1. बच्चों में हृदय और रक्त वाहिकाओं के साथ-साथ कैंसर सहित गैर-संक्रामक रोग।
90 प्रतिशत से अधिक एफ. डी. आई. मंजूरी को स्वचालित मार्ग पर रखा गया है।
वे कृषि के लिए प्रतिकूल परिस्थितियों का भी सामना कर सकते हैं।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में बहुत संभावनाएँ हैं।
जन धन क्रांति गरीबों, वंचितों और पिछड़े वर्गों को वित्तीय मुख्यधारा में लाने के लिए एक ऐतिहासिक पहल है।
उन्होंने कहा कि जैसे सरदार पटेल ने देश को राजनीतिक रूप से एकजुट किया, वैसे ही जी. एस. टी. आर्थिक समन्वय सुनिश्चित करेगा।
पूरा देश ओडिशा के जगतसिंहपुर के शहीद प्रसन्ना साहू की पत्नी मीना जी के अथाह साहस को सलाम कर रहा है।
स्व-सहायता समूह (एसएचजी) के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्व-सहायता समूह गरीबों और विशेष रूप से समाज के ग्रामीण स्तर की महिलाओं के आर्थिक और सामाजिक विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन (डी. आर. डी. ओ.) ने बहुत कम समय में इस स्मारक का निर्माण किया है।
देश शांति, एकता और सद्भाव से चलता है।
एकीकृत बागवानी विभाग के लिए अभियान के तहत किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों के पुनर्वितरण के लिए सहायता प्रदान की जाएगी।
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर पोत के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब जलमार्ग से बंगाल की खाड़ी से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने फैसला किया है कि सभी प्रस्तावित फसलों के लिए न्यूनतम समर्थन मूल्य (एम. एस. पी.) फसल की मूल कीमत से डेढ़ गुना अधिक होगा।
ग्रामीण क्षेत्रों में सड़क संपर्क अब 90 प्रतिशत हो गया है।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवालियापन और दिवालियापन के आचार संहिता का उल्लेख किया।
मिश्मी-कामान (मिजू मिश्मी) को शामिल किया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने पटना में नदी के सामने विकास परियोजना के पहले चरण का उद्घाटन किया।
एक रैली में प्रधानमंत्री सोनीपत में रेल कोच रिफर्बिंग कारखाने की आधारशिला रखने वाली एक पट्टिका का भी अनावरण करेंगे।
यही कारण है कि हम अपने निवेश वातावरण को बेहतर बनाने के लिए लगातार काम कर रहे हैं।
हमारी दोनों अर्थव्यवस्थाओं में उद्योग और व्यवसाय मेरी सरकार द्वारा शुरू किए गए महत्वाकांक्षी अभियानों के माध्यम से आकर्षक भागीदारी पैदा कर सकते हैं।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा संबंध लगभग एक दशक पुराना है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और नई मेट्रो लाइन पर कुछ यात्रा भी की।
इन डॉक्टर दोस्तों का उत्साह जो निस्वार्थ भाव से सेवा में लगे हुए हैं, वास्तव में प्रशंसा का हकदार है।
मुझे यकीन है कि मजबूत भारत और मजबूत जापान भी एशिया और दुनिया में स्थिरता लाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत फुटबॉल में बहुत सफलता हासिल कर सकता है।
श्री मोदी ने कहा कि सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में फार्मेसी (डॉक्टर की प्रिस्क्रिप्शन के साथ), रेलवे टिकटों के लिए बुकिंग काउंटर, सरकारी बसें, एयरलाइन टिकट काउंटर, सरकारी तेल कंपनियों के पेट्रोल, डीजल और गैस स्टेशन, राज्य या केंद्र सरकार के उपभोक्ता सहकारी स्टोर, राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त दूध बूथ और कब्रिस्तान, कब्रिस्तानों में मानवीय आधार पर 500 और 1000 रुपये के नोट स्वीकार किए जाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि खेल के क्षेत्र में और विशेष रूप से फुटबॉल के क्षेत्र में जर्मनी से सहयोग की उम्मीद की जा रही है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के अपने दृष्टिकोण को आगे बढ़ाते हुए प्रधानमंत्री बनने के बाद से यह पांचवीं भारतीय विज्ञान कांग्रेस को संबोधित करेंगे।
उन्होंने केन्या की स्वतंत्रता संग्राम में भारतीय समुदाय के सदस्यों की भूमिका को भी याद किया।
एम. एन. आर. ई. जी. ए. में भारत सरकार द्वारा जल संरक्षण और जल प्रबंधन के लिए प्राप्त किए गए बजट का कुछ लोगों ने बहुत अच्छा लाभ उठाया है।
मैं पिछले कुछ दिनों से दिल्ली में आयोजित कृषि उन्नति मेले में गया था।
उन्होंने सितंबर 2018 तक राज्य को खुले में शौच मुक्त बनाने के लिए जम्मू-कश्मीर के लोगों को बधाई दी।
उन्होंने कहा कि राज्य की सीमाओं को पार करने में देरी की समस्या को दूर करने से ईंधन की बचत भी पर्यावरण के लिए फायदेमंद होगी।
आज, हम सभी एक-दूसरे से जुड़ी दुनिया में रहते हैं।
हमारे सशस्त्र बल हमेशा से अद्वितीय साहस और पराक्रम का परिचय दे रहे हैं।
एथलीट नई दिल्ली में संसद भवन में प्रधानमंत्री से मिले।
उन्होंने जी. एस. टी. को सहकारी संघवाद का उदाहरण बताया।
ताकि सभी विभागों और क्षेत्रों को इसका लाभ मिले।
उन्होंने कहा कि गंगा नदी के तट पर लगभग सभी गाँव अब खुले में अपशिष्ट मुक्त (ओ. डी. एफ.) हो गए हैं।
आज 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों के निवारण और प्रबंधन में प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि चूंकि नए कानून बने हुए हैं, इसलिए पुराने कानूनों की समीक्षा की जानी चाहिए और यदि आवश्यक हो तो उन्हें हटा दिया जाना चाहिए।
संकट के इस समय में उन्होंने बहुत अच्छा काम किया है।
स्वतंत्र भारत ने भी दुनिया भर में संयुक्त राष्ट्र शांति दूतों की सबसे बड़ी संख्या भेजी है।
हाल ही में 16 वर्षीय शिवांगी पाठक नेपाल की ओर से एवरेस्ट पर चढ़ाई करने वाली सबसे कम उम्र की भारतीय महिला बनीं।
उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान पर विशेष जोर देती है।
उन्होंने कहा कि पुरस्कार सरकार की प्राथमिकता को भी दर्शाते हैं।
अब मैं खाद्य प्रसंस्करण के बारे में बात करूंगा।
प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों का स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और सामंजस्य है।
मेरे प्यारे देशवासियों, "मननी बात" में आकाशवाणी भी हमेशा अपनी कल्पनाओं के साथ नए रूपों को भरती है।
उत्तराखंड दशकों से योग का एक प्रमुख केंद्र रहा है।
इसी तरह प्रत्येक वैश्विक मुद्दों को कवर करने वाला एक संयुक्त बयान भी दिया गया था।
'ईट राइट इंडिया' अभियान के तहत देश भर में स्वस्थ भारत यात्राएं चल रही हैं।
उनके गहन विचारों और सिद्धांतों ने समाज पर अमिट छाप छोड़ी है।
उन्होंने कहा कि पीएम सुरक्षित माता अभियान और मिशन इंद्रधनुष जैसी पहलों ने मृत्यु दर को कम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
प्रधानमंत्री ने सेलुलर जेल और उस बिंदु की अपनी यात्रा का उल्लेख किया जहां नेताजी सुभाष चंद्र बोस ने 75 साल पहले तिरंगो फहराया था।
चयनित बैंक का कोच्चि मेट्रो फेयर कार्ड और ऐप का सह-ब्रांडिंग होगा।
स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम है।
यह रमजान का पवित्र महीना शांति, एकता और सद्भावना के इस मार्ग को आगे बढ़ाने में आवश्यक रूप से सहायक होगा।
हमने वर्ष 2022 तक 175 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता का लक्ष्य रखा है।
आधुनिक समय में, पिछली शताब्दी के दौरान विश्व युद्ध में एक सौ तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने अपनी जान दे दी थी।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक अर्थव्यवस्था में योगदान करने के अपने प्रयासों के बारे में बात की।
सेमीफाइनल में उनका उत्कृष्ट खेल हमेशा याद रहेगा।
यह बर्बाद जीवन के बीच योग को जोड़ता है।
विभिन्न राज्यों के विभिन्न करों के परिणामस्वरूप कई वस्तुओं और सेवाओं की लागत बढ़ जाती है।
इस उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक में प्रधानमंत्री कार्यालय (पीएमओ), नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया।
इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी में सैकड़ों नागरिकों की जान चली गई, जिस पर प्रधानमंत्री ने अपने और भारत के नागरिकों की ओर से गहरी संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि जिन अधिकारियों ने कई बार नकारात्मक वातावरण में काम किया है, वे आज एक साथ आए और नेतृत्व प्रदान किया।
जलवायु परिवर्तन पर चर्चा पर प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत बहुत लंबे समय से प्राकृतिक कारकों का पोषण और संरक्षण करने की गतिविधि कर रहा है।
मैं व्यक्तिगत स्तर पर प्रधानमंत्री आबे को प्रोत्साहित करने और उनका समर्थन करने के लिए विशेष रूप से आभारी हूं।
मैं राष्ट्रपति मून जे-इन के निमंत्रण पर कोरिया गणराज्य का दौरा करने जा रहा हूं।
उन्होंने उन्हें इस अनूठे अनुभव के बारे में अपने विचार लिखने और साझा करने के लिए प्रेरित किया।
प्रधानमंत्री ने स्वतंत्रता के समय से ही कृषि में उपलब्धि हासिल करने के लिए हमारे किसानों की कड़ी मेहनत और जुनून की सराहना की।
अगले साल 2019 में हम गुरु नानक देव जी का 550वां प्रकाश वर्ष मनाने जा रहे हैं।
प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों ने प्रधानमंत्री के साथ महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे मुद्दों पर प्रधानमंत्री के साथ आदान-प्रदान किया।
विश्व पर्यावरण दिवस के अवसर पर इस वर्ष एक महत्वपूर्ण चुनौती लेने का निर्णय लिया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार देश के सभी विकासशील क्षेत्रों में "समन्वय" के दृष्टिकोण से काम कर रही है।
संस्थान का लक्ष्य वर्ष 2022 तक 30 करोड़ वंचित लोगों तक पहुंचना है।
प्रधानमंत्री ने समीक्षा के बाद राज्य को 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता देने की घोषणा की।
भारतीय खाद्य सुरक्षा और मानक प्राधिकरण (भारतीय खाद्य सुरक्षा और मानक प्राधिकरण) यह सुनिश्चित करने में शामिल है कि भारत में निर्मित प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ गुणवत्ता के वैश्विक मानकों के अनुरूप हों।
हमारे बीच व्यापार और निवेश संबंध और भी गहरे हो रहे हैं।
उन्होंने कहा कि एक राष्ट्र के रूप में हम अंतिम व्यक्ति तक पहुंचने के लिए कोई कसर नहीं छोड़ेंगे, लेकिन इस बीमारी से जुड़े सामाजिक कलंक को दूर करने के लिए भी एक साथ प्रयास करेंगे।
हमने एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है और एक ऐसी प्रशासनिक प्रणाली का निर्माण किया है जो भारत को अपनी वास्तविक क्षमता को साकार करने में मदद करेगी।
पी. एम. जी. एस. वाई. के तहत अब 88 प्रतिशत आवासीय क्षेत्र ग्रामीण सड़कों से जुड़े हुए हैं।
पिछले 20 वर्षों में एशिया प्रशांत क्षेत्र में एक या दूसरे आपदाओं में 8,50,000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो गई है।
इससे यह पता चलता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब केवल राष्ट्रीय राजधानी तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब हमारे विभिन्न राज्यों की राजधानियों तक फैला हुआ है।
प्रधानमंत्री ने ऊर्जा, संपर्क और स्वास्थ्य क्षेत्रों से संबंधित विकास योजनाओं की एक श्रृंखला का भी अनावरण किया।
जब इतनी बड़ी योजना होती है, दुनिया भर के हजारों खिलाड़ी भाग ले रहे होते हैं, तो क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि कैसा माहौल होगा?
जनशा कितने को भगवान का ही रूप माना जाता है।
भारत सरकार फाउंडेशन की गतिविधियों का भी समर्थन करती है।
यह दुनिया का सबसे बड़ा सरकारी वित्त पोषित स्वास्थ्य सुविधा कार्यक्रम होगा।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले से राष्ट्र को संबोधित किया।
वहाँ वे मेहमानों के लिए सुविधाओं के शुभारंभ को दर्शाने वाली एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
ऐसे सकारात्मक वातावरण में, सकारात्मक घटनाओं की एक श्रृंखला के बीच आज हम स्वतंत्रता का उत्सव मना रहे हैं।
इस संदर्भ में उन्होंने दवाओं, स्टेंट आदि की कीमतों को कम करने के लिए केंद्र सरकार की पहलों के बारे में बात की।
अटल जी के अद्वितीय नेतृत्व ने 21वीं शताब्दी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
आम तौर पर उनका निर्माण भूमि के एक बड़े क्षेत्र पर किया जाता था और कई बार वे आवासीय क्षेत्रों से दूर होते थे।
देश में व्यापार के लिए सकारात्मक वातावरण बनाने के लिए हमने प्रशासनिक सुधारों की एक श्रृंखला की है।
प्रधानमंत्री ने हमारे इतिहास और हमारी समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर जोर दिया।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक रैली को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने "न्यू इंडिया" की आकांक्षाओं और इच्छाशक्ति के बारे में विस्तार से बात की।
समुद्री सहयोग पर संयुक्त बयान इस क्षेत्र में हमारी भागीदारी का एजेंडा है।
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए, विशेष रूप से बुनियादी ढांचे को सुनिश्चित करने के लिए सबसे अच्छा काम किया।
आप सभी को मेरी ओर से बहुत-बहुत बधाई।
इन प्रयासों के परिणाम अब दिखाई दे रहे हैं।
उन्होंने देश की सेवा करते हुए अपने प्राणों की आहुति दी है।
देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
दोनों पक्षों ने रूस के सुदूर पूर्व में हीरे बनाने के क्षेत्र में भारतीय कंपनियों द्वारा हाल ही में किए गए निवेश की पुष्टि की।
समझौता ज्ञापन पर 6 जनवरी, 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
अपनी बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने गुजरात में राष्ट्रपति मिर्जियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल का स्वागत किया।
उन्होंने पदक विजेताओं को बताया कि उन्होंने जो सफलता हासिल की है, उससे भारत का गौरव और प्रतिष्ठा दोनों बढ़ा है।
हमारा मंत्र सभी का साथ, सभी का विकास है।
मध्यस्थता प्रक्रिया अब तेज हो जाएगी, क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
उन्होंने कहा कि व्यवस्था को बदलने के लिए एक त्वरित और प्रभावी परिवर्तन की आवश्यकता है।
यही कारण है कि हिंद महासागर सरकार की नीतियों में एक विशेष स्थान रखता है।
प्रधानमंत्री ने राज्य में स्वास्थ्य सेवा बुनियादी ढांचे, सड़क नेटवर्क और तेल और गैस पाइपलाइन बुनियादी ढांचे को बढ़ाने की योजना का उल्लेख किया।
इस तरह की स्थिति अनावश्यक कठिनाई का कारण बनती है और विकासशील और कम विकसित देशों में निचले स्तर के लोगों को इसका सामना करना पड़ता है।
भारत अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी और कुशल मानव शक्ति के बल पर एक वैश्विक नेता के रूप में उभरेगा
उन्होंने कहा कि पीएसयू ने स्वतंत्रता के बाद राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
उन्होंने प्रतिमा के निर्माण में शामिल सभी लोगों को बधाई दी।
इससे पहले, उन्होंने पुर्तगाल में जंगल की आग में जान-माल के नुकसान पर शोक व्यक्त किया था।
कम श्रम लागत, विशाल घरेलू बाजार और विस्तारित आर्थिक स्थिरता जैसे कारक संयुक्त रूप से भारत को निवेश करने के लिए एक बहुत ही आकर्षक स्थान बनाते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "21वीं सदी की दुनिया एक-दूसरे से जुड़ी हुई है और एक-दूसरे पर निर्भर है।
और साइप्रस ने भी बदले में हमेशा गर्मजोशी और दोस्ताना संबंध बनाए रखे हैं।
इस संवाद में विभिन्न स्व-सहायता समूहों का प्रतिनिधित्व करने वाली एक करोड़ से अधिक महिलाओं ने भाग लिया।
उन्हें नहीं छोड़ा जाएगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार द्वारा लाभार्थी के समान राशि का योगदान दिया जाएगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार लोगों की मदद से अपने सभी लक्ष्यों और प्रतिबद्धताओं को पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह उच्च गति वाली रेलवे दो शहरों के साथ सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को एक-दूसरे के करीब लाएगी।
पिछले दो वर्षों में, 2014 से 2016 तक, हमने लगभग 54 देशों से लगभग 90,00 भारतीय नागरिकों की वापसी की।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक स्तर पर भारत के उभरते सॉफ्ट पावर स्टेटस के प्रमुख घटकों में से एक है।
मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ आदान-प्रदान करने के लिए भी उत्सुक हूं।
फास्ट ट्रैक प्रक्रिया में यह समाधान केवल 6 महीनों में भी दिया जा सकता है।
36 सफेद उद्योगों को पर्यावरण के लिए मंजूरी प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं है।
मैं प्रार्थना करता हूं कि घायल लोग जल्दी से ठीक हो जाएं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हमने सामान्य वर्ग के आर्थिक रूप से कमजोर लोगों को आरक्षण देने के लिए उच्च शैक्षणिक, तकनीकी और पेशेवर संस्थानों में शैक्षणिक सुविधाएं प्रदान करने वाला एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
यह हमारी जिम्मेदारी है कि हम स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग की समझ को और विकसित करें।
आज इन बीमारियों को जीवन शैली विकार के रूप में जाना जाता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत पैकेज के माध्यम से चक्रवात से प्रभावित राज्यों का समर्थन करेगी।
भगवान महावीर की जयंती उनके बलिदान और तपस्या को याद करने का दिन है।
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा था कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
हम दुनिया के अन्य देशों, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका के देशों में विकास की प्रक्रिया में जापान के बहुत सारे योगदान से भी परिचित हैं।
अब हम उनके जुनून को याद करते हैं और सलाम करते हैं।
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
साथ बैठे लंगर ग्रहण करने से लोगों में एकता और समानता की भावना पैदा हुई।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री को हस्ताक्षरित बल्ले, गेंद और प्रधानमंत्री के नाम की टीम जर्सी भेंट की।
भारत सरकार ने पिछले कुछ दिनों में पांच राज्य सरकारों के सहयोग से लोगों को स्वच्छ गंगा के लिए, गंगा की सफाई के लिए एकजुट करने का एक सफल प्रयास किया है।
लाभार्थियों ने कहा कि दिल के स्टेंट और घुटने के प्रत्यारोपण की कम लागत के कारण उनके जीवन में क्या बदलाव आया है।
बेहतर जीवन के लिए युवाओं की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए रोजगार के साथ-साथ स्व-रोजगार के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है।
हम एक-दूसरे के साथ और आसियन में प्रत्येक देश के साथ अच्छे राजनीतिक और लोगों के बीच उत्कृष्ट संबंध रखते हैं।
इस क्रांति मंदिर में एक दृश्य संग्रहालय भी बनाया गया है।
हाल ही में देश में हर घर में बिजली कनेक्शन प्रदान करने के लिए भी एक बहुत बड़ा कदम उठाया गया है, एक बहुत बड़ी योजना शुरू की गई है।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी
प्रधानमंत्री ने इस योजना के तहत समाज के गरीब और पिछड़े वर्गों के लोगों को अधिक से अधिक लाभान्वित करने पर जोर दिया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) नई दिल्ली में आई. ए. आर. आई., पुसा में नानजी देशमुख की जयंती समारोह के उद्घाटन समारोह में भाग लेंगे।
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम का लक्ष्य शहरी क्षेत्र में एक करोड़ आवास हैं।
एकल-खिड़की सुविधा सेल विदेशी निवेशकों के लिए जानकारी प्रदान करता है।
आइए हम सकारात्मकता को आगे बढ़ाते हैं।
बहन निवेदिता जी ने महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु का भी सहयोग किया।
प्रधानमंत्री ने असाधारण स्थिति के कारण उत्पन्न चुनौतियों से निपटने के लिए राज्य सरकार के प्रयासों की सराहना की।
2 मिनट क्यों नहीं बल्कि इसमें सामूहिकता, दृढ़ संकल्प के साथ-साथ शहीदों के प्रति विश्वास भी व्यक्त किया जाना चाहिए।
जिन परियोजनाओं का उद्घाटन किया गया था, उनमें पुरानी काशी के लिए एकीकृत बिजली विकास योजना (आई. पी. डी. एस.) और बनारस हिंदू विश्वविद्यालय में अटल इन्क्यूबेशन सेंटर शामिल हैं।
हम अभी शोक के समय पुर्तगाल के साथ हैं।
प्रधानमंत्री बनारस विश्वविद्यालय में नवनिर्मित मदन मोहन मालवीय कैंसर केंद्र का उद्घाटन करेंगे।
जीवन इस बात पर चलता है कि आपको मिशन की जो भावना मिली है, जो आपकी महत्वाकांक्षा की भावना है, क्या आपके मिशन और महत्वाकांक्षा के बीच कोई मेल है।
मैं निवेशकों के लिए इस क्षेत्र में बहुत लाभ देख सकता हूं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और अफगानिस्तान के बीच बाहरी अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग के लिए समझौता ज्ञापन पर पूर्वव्यापी मंजूरी दे दी है।
यह समझौता दोनों देशों के लिए उनकी संयुक्त सांस्कृतिक विरासत को देखते हुए महत्वपूर्ण होगा।
हमारे ग्रंथों में भी व्यक्तिगत स्वच्छता के महत्व की स्तुति की गई है।
यदि ऐसा होता है तो उनके लिए बढ़ती ऊर्जा बाजारों की गारंटी होगी।
दोस्तों, भारत वर्तमान में दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
ब्रिकस, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, इब्सा जैसे कई मंचों पर हमारा आंतरिक सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
प्रधानमंत्री स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में विशेष प्रार्थना प्रस्तुत करेंगे।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव ला रही है।
इसके तहत पूरे भारत में ग्रामीण विकास, गरीब कल्याण और सामाजिक न्याय पर विभिन्न कार्यक्रम होंगे।
उन्होंने फ्रांसीसी राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के गर्मजोशी से स्वागत के लिए काशी के लोगों की प्रशंसा की।
उन्होंने कहा कि केवल वही लोग हैं जो महिलाओं का सम्मान करते हैं, वे स्वामी विवेकानंद के संबोधन के शुरुआती शब्दों-"अमेरिका के भाइयों और बहनों" पर गर्व कर सकते हैं।
यह समाज के कमजोर वर्गों के लिए बेहतर स्वास्थ्य और मातृत्व सेवा प्रदान करेगा।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने धनवंतरी जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाने के लिए एकत्र हुए लोगों को बधाई दी।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशियाई मित्र राष्ट्रों की प्रगति और समृद्धि के लिए अपनी शुभकामनाएँ दीं।
हमारे 'मेक इन इंडिया' नामक पहल के माध्यम से अन्य निवेश कार्यक्रमों जैसे डिजिटल इंडिया और कौशल भारत से व्यापक समर्थन प्राप्त हुआ है।
आज बातचीत में प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और स्थायी पर्यावरण के क्षेत्रों में भारत की नीतियों की व्याख्या की।
हमारे युवाओं की ऊर्जा के साथ, हम भारत को वैश्विक विनिर्माण केंद्र बना रहे हैं।
शिक्षा के क्षेत्र में, विश्व स्तरीय विश्वविद्यालय बनाने और नियंत्रण से मुक्ति के लिए एक बड़ा महत्वपूर्ण कदम उठाया गया है।
हमारा सिद्धांत 'पानी की प्रत्येक बूंदी पर अधिक फसल का उत्पादन' है।
दोस्तों, सुरक्षा और रक्षा क्षेत्र में समझौते ने हमारे संबंध में नए पहलू जोड़े हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम में कटौती की गई है, बीमा पर अधिकतम सीमा समाप्त हो गई है और किसानों को दी जाने वाली राशि में भी वृद्धि की गई है।
भारत में कानून के अध्ययन को और विकसित किया जाना चाहिए।
वाराणसी में दोनों कैंसर अस्पतालों के उद्घाटन के साथ, शहर कैंसर के गुणवत्तापूर्ण उपचार और कैंसर से संबंधित अन्य बीमारियों की देखभाल के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र बन गया है।
आपकी महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रूट,
मैं परिषद की पहली बैठक में पूर्ण सदस्य के रूप में भारत के प्रतिनिधि मंडल का नेतृत्व करके रोमांचित हूं।
श्री नरेंद्र मोदी ने बिजली, सड़क और अन्य बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में विभिन्न परियोजनाओं का उल्लेख किया, जिन्होंने महत्वपूर्ण प्रगति की है और वाराणसी शहर और उसके आसपास रहने वाले लोगों के जीवन में बदलाव किया है।
मैं कहता हूं, 21वीं सदी एशियाई सदी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अब सम्मेलन अधिक प्रासंगिक हो गया है, विशेष रूप से देश की चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संबंध में।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ द्विपक्षीय भागीदारी और आपसी हित के अन्य मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
हमें आपके साथ योग और आयुर्वेद जैसी भारत की पूरी स्वास्थ्य सेवा परंपराओं को साझा करते हुए खुशी हो रही है।
यह काम, हमारी संस्कृति को नीचा दिखाकर, हमारे बीच हीन भावना पैदा करके, लगातार चल रहा था।
पिछले तीन वर्षों में हमने व्यापार को आसान बनाने के लिए बहुत मेहनत की है।
मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
हमारा दृढ़ संकल्प एक ऐसा भारत बनाना है जहाँ युवाओं और महिलाओं को अपने सपनों को साकार करने का अवसर मिले।
महामहिम, आपकी यात्रा हमें इन मैत्रीपूर्ण संबंधों को आगे बढ़ाने, गहरा करने का आवश्यक अवसर प्रदान करती है।
यही कारण है कि भारत के लिए बनाने और भारत से दुनिया को देने के लिए मेक इन इंडिया की रणनीतिक अनिवार्यता अब तक की सबसे मजबूत है।
उन्होंने छात्रों से लोगों की समस्याओं को हल करने के लिए नवीनतम उपायों पर विचार करने का आग्रह किया।
अभियान को सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्यों को प्राप्त करना चाहिए।
आपसी निर्णय के अनुसार सहयोग के अन्य क्षेत्र
इस वसंत पंचमी के पवित्र त्योहार पर मेरे देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई।
जबकि तेल की कीमतें बढ़ रही हैं, मुद्रास्फीति निर्धारित सीमा के भीतर है।
प्रधानमंत्री असम के तिनसुकिया में होलोंग मॉड्यूलर गैस प्रसंस्करण संयंत्र का भी उद्घाटन करेंगे।
पिछले दो वर्षों में हमने वहां पेड़ों और वन आवरण में दो प्रतिशत की वृद्धि देखी है।
मैं उन सभी वीरों को दिल से, सम्मान के साथ नमन करता हूं।
अफ़सोस की बात है कि हम लंबे समय तक 1857 की घटनाओं को केवल विद्रोह या सिपाही विद्रोह कहते रहे।
इस तरह के प्रयासों से विश्व बैंक के व्यापार और वाणिज्य सुविधा रैंकिंग में भारत की रैंकिंग में काफी सुधार हुआ है, जो 142 से 77वें स्थान पर है।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास से भरे हुए थे।
प्रधानमंत्री सुलवाड़ा में जामफल कनोली लिफ्ट सिंचाई परियोजना का शिलान्यास करेंगे।
मैं इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए कैंडनरन, जेट्रो और अन्य कंपनियों का धन्यवाद देता हूं।
और यही कारण है कि स्मृति को वापस बुलाने के लिए सबसे बड़ी दवा विश्राम है।
16, 000 किलोमीटर से अधिक लंबी गैस पाइपलाइन का निर्माण किया गया है और<unk> किलोमीटर लंबी पाइपलाइन का निर्माण किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि यह मूर्ति भावी पीढ़ी को सरदार पटेल की क्षमता और दृढ़ता की याद दिलाती रहेगी।
प्रधानमंत्री ने आज नई दिल्ली में वाई4डी न्यू इंडिया सम्मेलन को संबोधित किया।
प्रधानमंत्री ने दिन के दौरान कवरत्ती और कन्याकुमारी में लोगों से बात की।
वोहरा समुदाय की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि यह मेरे लिए सौभाग्य की बात है कि मुझे हमेशा वोहरा समुदाय का प्यार मिला है।
वे द्वारका में ओखा और बेट द्वारका के बीच एक पुल के साथ-साथ अन्य सड़क विकास परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे।
6. अस्पतालों और स्वास्थ्य सेवाओं के प्रबंधन पर प्रशासनिक प्रशिक्षण
इस अवसर पर मैं तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और कर्मियों को राष्ट्र के प्रति उनकी सेवा के लिए धन्यवाद देता हूं।
इस जुड़ाव ने 2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगावाट की सौर क्षमता का लक्ष्य निर्धारित किया है।
एटीएम और बैंकों से बहुत कम समय के लिए सीमित राशि ली जा सकती है।
राष्ट्रपति शी और मैं द्विपक्षीय और वैश्विक स्तर पर महत्वपूर्ण मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान करेंगे।
मैं सैम मानेकशॉ का एक पुराना साक्षात्कार पढ़ रहा था, जो भारत के महान सैन्य अधिकारी रहे हैं।
यह प्रदर्शनी एक सौ से अधिक गुणवत्ता वाले प्रयोगों और उपयोगिताओं को दर्शाती है।
काठमांडू के साथ-साथ मैं जनकपुर और मुक्तिनाथ का भी दौरा करने जा रहा हूं।
शेष भूमि का प्रबंधन निवेश और सरकारी परिसंपत्ति प्रबंधन विभाग (डी. आई. पी. ए. एम.) और सरकारी उद्यम विभाग (डी. पी. ई.) के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
न्यायपालिका की पूर्ण स्वतंत्रता भारतीय संविधान की मूल विशेषता है।
श्रीलंका और पूरी दुनिया आपके योगदान की सराहना करती है।
वह अपने साथ कौशल विकास का पाठ्यक्रम भी चला रही हैं।
अब एक जापानी बस्ती की घोषणा की गई है।
उन्होंने अप्रत्यक्ष करों में देश के अब तक के सबसे बड़े आर्थिक सुधार, जी. एस. टी. के कार्यान्वयन, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और समर्थन क्षेत्र में किए गए सुधारों और कौशल विकास आदि का उल्लेख किया।
भारत सहित दुनिया भर के 71 देशों ने भाग लिया।
31 मई को, मैं भारत-सिंगापुर उद्योग उद्यमों और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने सापेक्ष रूप से भारत और चीन के बीच रणनीतिक और दीर्घकालिक संबंधों की समीक्षा की।
सभी को लोगों को साथ लेना है, समाज के हर वर्ग को साथ लेना है।
सिंगापुर शहरी विकास, योजना, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचे के विकास जैसे क्षेत्रों में भारत के साथ एक प्रमुख भागीदार देश बन गया है।
और इन सभी महान लोगों का केंद्र बिंदु क्या था?
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने रियो 2016 पैरालंपिक में स्वर्ण पदक विजेता मरियप्पन थंगावेलु और कांस्य पदक विजेता वरुण सिंह भाटी को बधाई दी।
उन्होंने कहा कि आधुनिक तकनीकों के विकास के बावजूद पोस्टमैन पर विश्वास बना हुआ है।
आज हमारे साथ कुछ अफ्रीकी देशों के मंत्री हैं।
लेकिन अच्छा हुआ कि मानसून अपने समय पर आगे बढ़ रहा था।
हम "तेजास" लड़ाकू विमानों के माध्यम से अपनी अहमियत बता रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "इंडोनेशिया में ज्वालामुखी विस्फोट के बाद सुनामी के कारण हुए हताहतों और नुकसान से बहुत दुख हुआ है।
जापानी कंपनियाँ भारत में कार बनाती हैं, जो जापान में बिक रही हैं।
मिजोरम के मुख्यमंत्री से ज्ञापन प्राप्त हुआ, जो व्यक्तिगत रूप से उपस्थित नहीं हो सके।
मैंने लोगों से उपहार में गुलदस्ते देने के बजाय एक किताब देने की अपील की।
'जय जवान जय किसान' का उनका नारा उनके इस विशाल व्यक्तित्व की पहचान है।
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इन विभिन्न परियोजनाओं का कुल मूल्य ₹. 14,000 करोड़ से अधिक है, जिनका उद्घाटन या शिलान्यास किया गया था।
इसमें भारत एक महत्वपूर्ण भागीदार हो सकता है।
उन्होंने कहा कि भारतीयों को इन परंपराओं को भूलना चाहिए कि उन्होंने इन परंपराओं पर अपना विश्वास खोने के प्रयास किए हैं।
यह समझौता दोनों देशों के बीच कर राशि के दावों को प्राप्त करने में भी मदद करेगा।
इसी तरह राज्य सरकार का मानना है कि यहां के शहरों में आठ लाख परिवारों के लिए आवास की आवश्यकता है।
आज 9 अगस्त है।
प्रधानमंत्री एक सार्वजनिक सभा को भी संबोधित करेंगे।
उन्होंने निकोबार द्वीप समूह के लोगों की भावना और सुनामी के बाद द्वीप समूह के निर्माण में उनके प्रयास की सराहना की।
आज हर महीने सैकड़ों गरीब रोगियों को शिविरों से लाभ हो रहा है।
इसके बाद प्रधानमंत्री ने हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
प्रधानमंत्री इस अभियान से संबंधित विभिन्न हितधारकों के साथ बातचीत करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा, "मैं गुरु रविदास जयंती के विशेष अवसर पर गुरु रविदास जी को नमन करता हूं।
हमारा वर्तमान हमें कंधे से कंधा मिलाकर काम करने के लिए प्रोत्साहित करता है।
यदि आप ज्ञान को केंद्र में रखते हैं, तो आप कई चीजों को अपने भीतर रखने की कोशिश करते हैं।
हमारी बातचीत में द्विपक्षीय संबंधों से संबंधित सभी मुद्दे शामिल थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह तभी उपयोगी है जब प्रौद्योगिकी आम नागरिक को लाभ प्रदान करती है।
रेडियो के माध्यम से मैं हर महीने लाखों परिवारों से मिलता हूं।
हमारी भागीदारी आतंकवाद, संगठित अपराध, नशीली दवाओं और मानव तस्करी को रोकने में भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगी।
सिटी गैस वितरण घरों, उद्योगों और व्यावसायिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पी. एन. जी.) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
#Sandesh2Soldiers अभियान से लोगों और सैन्य बलों के बीच आदान-प्रदान में वृद्धि होने की उम्मीद है।
इस शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी भारत की पड़ोसी देशों के प्रति सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण पूर्व एशिया में पड़ोसी देशों के साथ हमारे बढ़ते संबंधों की प्रतिबद्धता को दर्शाती है।
ए. आई. आई. बी. द्वारा टिकाऊ बुनियादी ढांचे के विकास में निवेश से अरबों लोगों के जीवन पर प्रभाव पड़ेगा।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम को पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
दूसरा, देश भर में जनऔषधि केंद्रों की एक श्रृंखला खोली गई।
लोगों ने भी एक-दूसरे को उपहार के रूप में खादी के सामान देना शुरू कर दिया है।
खेल को आज भी समाज में समय की बर्बादी माना जाता है।
अपने पेंशन का पैसा म्यूचुअल फंड में डालने वाले बुजुर्ग का जीवन बर्बाद हो जाता है।
वर्तमान में भारत इस क्षेत्र में निवेश के लिए सबसे अधिक पसंद किया जाने वाला देश है।
मैं एक बार फिर सभी को बधाई देता हूं।
कहीं-कहीं स्वच्छता के बारे में कुछ नवाचार की बात आती है या फिर किसी अधिकारी के जुनून के कारण बदलाव की खबर आती है।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका सबसे बड़ा योगदान यह था कि उन्होंने इसे एक व्यापक जन आंदोलन बना दिया।
पीएम-एसवाईएम के साथ-साथ 'आयुष्मान भारत' के तहत प्रदान किए जाने वाले स्वास्थ्य कवर और 'प्रधानमंत्री जीवन ज्योति बीमा' और 'प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना' के तहत प्रदान किए जाने वाले जीवन और अक्षमता कवर से असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले श्रमिक योगियों को उम्र बढ़ने पर व्यापक सामाजिक सुरक्षा कवर की गारंटी मिलेगी।
इसमें आलोचना के साथ-साथ भगवदगीता के मूल मंत्र भी हैं।
उन्होंने कहा कि जिन देशों ने अपनी संस्कृति को भुला दिया है, उन्होंने अपनी पहचान खो दी है।
ऊर्जा उत्पादन और खपत करने वाले देशों के ऊर्जा मंत्रियों और सी. ई. ओ. के इस मंच पर इतनी बड़ी संख्या में आप की भागीदारी को देखकर मुझे बहुत खुशी हो रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केसरकार सभी परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
उनके निधन से दुखी हूं, उन्हें मेरी हार्दिक श्रद्धांजलि।
अगर हम सतर्क रहते हैं, तो हम अपने बच्चों को हिंसा और अत्याचार के कुप्रबंधन में जाने से रोकने में सक्षम होंगे।
इस सुधार के माध्यम से मध्यस्थता की प्रणाली को वैश्विक प्रणाली के साथ समन्वित किया जा सकता है।
अगस्त 2017 तक, भारतीय सैनिकों ने संयुक्त राष्ट्र के दुनिया भर के 71 पैकेकिंग संचालन में से लगभग 50 में अपनी सेवाएं दी हैं।
इससे भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत करने में मदद मिलेगी।
हम पीड़ितों और उनके परिवारों के साथ हैं।
पिछले तीन वर्षों में, प्रत्येक ने जल संरक्षण और जल-प्रबंधन की दिशा में अपने-अपने तरीके से प्रयास किए हैं।
वह एक ऐसी महिला थीं जो आरामदायक जीवन जी सकती थीं लेकिन गरीबों की सेवा के लिए समर्पित रहीं।
सरदार वल्लभभाई पटेल ने भारत को एक सूत्र में बांधने की कमान संभाली।
और बेईमानी के लिए कोई जगह नहीं बची है, यह काम एक नया आश्वासन देता है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने का निमंत्रण दिया।
मैं एक बार फिर आप सभी को रामनवमी की बधाई देता हूं।
उन्होंने कहा कि आज शुरू किया गया आई. पी. पी. बी. इस उद्देश्य को पूरा करने के लिए एक और पहल है।
प्रधानमंत्री ने एक छात्र के जीवन में बौद्धिक स्थिति (बुद्धिमत्ता गुणांक) और भावनात्मक स्थिति (भावना गुणांक) दोनों के समान महत्व की व्याख्या की।
भारत में अप्रत्यक्ष कर के क्षेत्र में सबसे बड़ा और ऐतिहासिक सुधार, जी. एस. टी. का कार्यान्वयन हाल ही में शुरू हुआ है।
वह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी के सत्य के उपदेश से प्रेरित हैं।
भारत से दुनिया के अन्य देशों में अंतर्राष्ट्रीय पर्यटन में तेजी से वृद्धि हो रही है।
मुझे आपके साथ बजट सत्र के सकारात्मक परिणाम साझा करते हुए खुशी हो रही है।
आधुनिक जीवन के तनावों से शांति पाने की इच्छा अक्सर लोगों को तंबाकू, शराब या नशीली दवाओं का सेवन करने के लिए प्रेरित करती है।
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों उम्मीदवारों को प्रगति करने के लिए पंख दिए हैं।
परीक्षा देने वाले सभी छात्रों, उनके माता-पिता और सभी शिक्षकों को मेरी ओर से हार्दिक बधाई।
उन्होंने कहा कि इस संबंध में भारत को दुनिया में अपनी जगह बनानी होगी।
पिछले ढाई वर्षों में 1.25 लाख करोड़ रुपये का काला धन जारी किया गया है।
उन्होंने शिक्षा और समाज सुधार को बहुत महत्व दिया।
इन उप-समूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा शामिल किया गया है।
यह वीडियो ब्रिज के माध्यम से सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ प्रधानमंत्री की बातचीत की श्रृंखला का चौथा संवाद था।
प्रार्थना है कि आप सभी हिमालय के पवित्र आशीर्वाद प्राप्त करें।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि गुजरात के अन्य शहरों की तरह भुज को भी एक आधुनिक बस बंदरगाह मिलेगा।
स्विस बैंकों ने बताया है कि भारतीयों द्वारा जमा की गई राशि अब तक के रिकॉर्ड निचले स्तर पर पहुंच गई है।
उन्होंने कहा कि यह आम लोगों में विश्वास भी पैदा करेगा, जो नए भारत का 'महत्वपूर्ण पहलू' है।
v) सुरक्षा सहयोग पर एक विस्तृत कार्य योजना विकसित करने के लिए रक्षा क्षेत्र में संवाद स्थापित करना।
निजी कंपनियां भी बड़ी संख्या में पोर्टल में शामिल हो रही हैं।
उस साक्षात्कार में फील्ड मार्शल मानेकशॉ उस समय को याद कर रहे थे जब वे कर्नल थे।
तूफान, तूफान, बाढ़ से लेकर जंगल की आग तक प्राकृतिक आपदाओं से निपटने और देशवासियों की मदद करने के लिए उनका मनोबल शानदार रहा है।
हमने वन्यजीव संरक्षण के मामले में भी अच्छा काम किया है।
मैं हिंसा की निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने की अपील करता हूं।
उनके साथ बैंक के वरिष्ठ अधिकारी भी थे।
दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदना उनके परिवार और शुभचिंतकों के साथ है।
उन्होंने दुनिया भर में भारत की संगीत परंपराओं को लोकप्रिय बनाया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हम छोटे उद्यमियों के लिए व्यापार करने की प्रक्रिया को आसान बनाने के लिए लगातार प्रयास कर रहे हैं।
इसलिए मुझे आश्चर्य होता है कि भारत के किसी भी प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत करने के लिए कभी पुर्तगाल की यात्रा नहीं की।
आज 11 अगस्त को इतिहास की एक महत्वपूर्ण तारीख से जोड़ा गया है।
उन्होंने कहा कि भारत और बांग्लादेश की क्रूरता और आतंकवाद के खिलाफ साझा प्रतिबद्धताएं बांग्लादेश भवन के माध्यम से आने वाली भावी पीढ़ियों को प्रेरित करना जारी रखेंगी।
एक समाज के रूप में, एक देश के रूप में, 30 जनवरी को 11 बजे 2 मिनट का श्रद्धांजलि एक सहज भाव होना चाहिए।
इस मेट्रो परियोजना में कुछ महत्वपूर्ण विशेषताएं हैं।
इतना बड़ा अवसर आपकी प्रतीक्षा कर रहा है।
उन्होंने संग्रहालय और प्रदर्शनियों के साथ-साथ दर्शकों की गैलरी का भी दौरा किया।
एशियन इंफ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट बैंक ने जनवरी 2016 में अपने आर्थिक संचालन की शुरुआत की।
उन्होंने उन अधिकारियों की सराहना की जो इस परिवर्तन को सुविधाजनक बनाने का साधन बने।
सीलोन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (सी. ई. डब्ल्यू. ई. टी.) की स्थापना 1947 में की गई थी, जिसका उद्देश्य अपने अध्ययन को बनाए रखने के लिए चतुर छात्रों को प्रोत्साहित करना है।
बजट सत्र का परिणाम
उन्होंने कहा कि प्रवासी भारतीयों के प्रयासों से दुनिया भर में भारतीय पासपोर्ट के प्रति सम्मान सुनिश्चित हुआ है।
इस योजना के तहत 10 करोड़ से अधिक परिवारों को प्रति वर्ष 5 लाख रुपये का स्वास्थ्य बीमा प्रदान किया जाएगा।
यूरोपीय निवेश बैंक ने लखनऊ मेट्रो सहित भारत में पर्यावरण के अनुकूल परियोजनाओं के लिए एक अरब यूरो का वित्तपोषण किया है।
प्रधानमंत्री ने राज्य सरकार और अन्य एजेंसियों की प्रशंसा की जिन्होंने अब तक बाढ़ की स्थिति में काम किया है।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात की प्रशंसा होती रहती है, आलोचना होती रहती है।
उन्होंने सदस्यों से अपने अधिकारों के संबंध में समुदायों के बीच जागरूकता बढ़ाने पर जोर दिया।
हम इस बात पर सहमत हुए कि सभी देशों को उन देशों के खिलाफ महत्वपूर्ण कार्रवाई करने की तत्काल आवश्यकता है जो हमारे क्षेत्रों में हिंसा फैलाने वाले आतंकवादियों और आतंकवादियों को पैदा कर रहे हैं, उनका समर्थन कर रहे हैं, उन्हें छत्र प्रदान कर रहे हैं।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर, अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
सरकार ने निवेश को बढ़ावा देने के लिए कई कदम उठाए हैं।
भारत दुनिया में सबसे अधिक दूध का उत्पादन भी करता है।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि इस तरह की विभिन्न पहलों के कारण आम आदमी के जीवन की गुणवत्ता में सुधार हो रहा है।
उन्होंने कहा कि अमूल ब्रांड दुनिया भर में प्रसिद्ध है और यह दुनिया भर में प्रेरणा का स्रोत बन गया है।
"सबकासातसबाकाविकास" दक्षिण एशिया में सहयोग और संचालन के लिए एक प्रकाशस्तंभ बन सकता है।
परियोजना का एक और महत्वपूर्ण पहलू यह है कि लगभग 1,000 महिलाओं और 23 समलैंगिकों को कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए चुना गया है।
प्रधानमंत्री ने बातचीत के दौरान पुरस्कार विजेताओं के साथ समुदाय को एकजुट करने और उन्हें सुव्यवस्थित विकास को एक अभिन्न अंग बनाने का आग्रह किया।
अब दुनिया के कुछ हिस्सों में भगवान जगन्नाथ जी की रथ यात्रा का जश्न मनाया जाता है।
मैं उनकी सफलता के लिए उन्हें बधाई देता हूं।
सर्वेक्षण के 10 प्रश्न इस प्रकार हैंः
उन्होंने कहा कि अब लोगों के लिए अधिक जेनेरिक दवाएं उपलब्ध हो गई हैं, जिससे स्वास्थ्य खर्च में कमी के साथ-साथ कई लोगों के बहुमूल्य जीवन को बचाने में मदद मिलेगी।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस द्वारा भारतीय भूमि पर तिरंगो फहराने के 75 साल पूरे होने के अवसर पर आयोजित एक सार्वजनिक कार्यक्रम को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने एक स्मारक डाक टिकट, एक सिक्का और पहले दिन के कवर का अनावरण किया।
विविधता एकता और इसका जश्न मनाने के लिए है, टकराव के लिए नहीं।
उन्होंने कहा कि जी. एस. टी. का कार्यान्वयन एक जटिल कार्य है, जो भविष्य में अध्ययन का विषय बन सकता है।
सिंगापुर में मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी योजना और आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस जैसे क्षेत्रों में भारत सिंगापुर की भागीदारी बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
पृथ्वी हमारी माँ है और हम उसके पुत्र हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने बाबू जगजीवन राम को उनकी जयंती पर नमन किया।
व्यवसायों और निवेशों को आकर्षित करने के लिए एक सक्षम वातावरण बनाना मेरी प्राथमिकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "भारत के उपराष्ट्रपति के रूप में चुने जाने पर श्री एम. वेंकैया नायडू गारू को बधाई।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों में महत्वपूर्ण काम किया है।
भारत के आर्थिक सुधार एजेंडे की सराहना की गई, जिसमें जी. एस. टी. का मुद्दा भी शामिल था।
देहरादून से डबलिन तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक, योग ही योग है, योग ही योग है।
वायु सेना ने 1965 में भी दुश्मनों का जोरदार जवाब दिया।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास और अपने शहरों, शहरों और क्षेत्रों के पुरातत्व के बारे में जानने में उत्साह दिखाना चाहिए।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते जुड़ाव की वैश्विक अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने की क्षमता है।
कप्तान मिथाली राज नेतृत्व करते हैं।
इसलिए भारत के इस तरह के करीबी दोस्त और मजबूत समर्थक देश के राष्ट्रपति का स्वागत करना मेरे लिए सम्मान की बात है।
उन्होंने हुबली में के. आई. एम. एस. के सुपर स्पेशलिटी ब्लॉक, बेंगलुरु में आयकर अपीलेट ट्रिब्यूनल भवन और बेंगलुरु विश्वविद्यालय में पूर्वोत्तर क्षेत्र की लड़कियों के लिए एक महिला छात्रावास का उद्घाटन किया।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान के प्यार का प्रतीक होगा।
संस्थान के आणविक ऑन्कोलॉजी विभाग को वर्ष 2007 में केंद्र सरकार द्वारा "उत्कृष्टता केंद्र" का दर्जा दिया गया था।
मैं आपके प्रयासों में सफलता की कामना करता हूं।
योग के रास्ते में एकता की भावना उत्पन्न होती है-तन, मन और बुद्ध में एकता।
भारत वर्तमान में खरीद शक्ति में तीसरा सबसे बड़ा देश है।
यह ग्रिड पूरे पूर्वोत्तर को सस्ती और गुणवत्तापूर्ण गैस प्रदान करने की सरकार की योजना का हिस्सा है।
भारत और जापान के बीच खाद्य प्रसंस्करण के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग से दोनों देशों के खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र को आपसी लाभ होगा।
क्लब डस शेफ डस शेफ (दुनिया भर के राष्ट्रपतियों के शेफ) के सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री मोदी से मुलाकात की।
इस संबंध में मैं आपको आपदा रोकथाम और जोखिम को कम करने के हमारे प्रयासों पर एक नया नज़र डालने के लिए एक दस-सूत्री एजेंडा प्रस्तुत करना चाहता हूंः
निवारक स्वास्थ्य देखभाल, उचित लागत पर आसानी से उपचार उपलब्ध कराने पर जोर दिया गया है।
समझौता ज्ञापन पर मई 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे, जब फिलिस्तीनी विदेश मंत्री ने भारत की यात्रा की थी।
प्रधानमंत्री ने फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों को बधाई दी और उनका स्वागत किया।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि उन्होंने पिछले 4 वर्षों में 25 बार पूर्वोत्तर का दौरा किया है।
आज व्यापार बाधाओं को दूर करने के लिए एक समझौता किया गया है, जो आगे बढ़ते हुए हमारी व्यापार साझेदारी को मजबूत करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अग्नि-वी के सफल प्रक्षेपण पर हर भारतीय को गर्व है।
और अंत में, आपदा रोकथाम के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रतिक्रिया में विस्तारित सद्भाव, समन्वय स्थापित करने की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/लाभार्थियों को समय पर मुआवजा प्राप्त करने के लिए नुकसान का तेजी से आकलन करने के लिए विशेष शिविर आयोजित करने का निर्देश दिया।
उन्होंने कहा कि ताराकोट मार्ग माता वैष्णो देवी मंदिर की ओर जाने के लिए एक वैकल्पिक मार्ग प्रदान करेगा जो यात्रियों के लिए सहायक होगा।
जब हम उनके साहस, वीरता, उपलब्धि के बारे में गहराई से जानते हैं तो हम आश्चर्यचकित, गौरवान्वित और प्रेरित होते हैं।
युवाओं से संबंधित मामलों पर सहयोग के क्षेत्रों में युवाओं का आदान-प्रदान, युवा निकाय के प्रतिनिधि और युवा-उन्मुख नीति निर्माण के प्रभारी सरकारी अधिकारी शामिल हैं।
खादी सबसे गरीब व्यक्ति के जीवन में, दस्ताने सबसे गरीब व्यक्ति के जीवन में बदलाव करके उन्हें सशक्त बनाने का एक शक्तिशाली साधन के रूप में उभर रहा है।
आज मुझे एक नए चार्टर्ड एकाउंटेंसी पाठ्यक्रम पाठ्यक्रम का शुभारंभ करने का अवसर मिला है।
असहाय परिवारों के प्रति हमारी संवेदना।
यह पुरस्कार राष्ट्रीय एकीकरण की दिशा में असाधारण प्रयासों के लिए दिया जाएगा।
लेकिन अगर हमें अपनी शक्ति, अपनी क्षमता पर विश्वास नहीं है, तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा।
यह कानून महिलाओं और लड़कियों के खिलाफ अपराध के मामलों को रोकने में एक प्रभावी भूमिका निभाएगा।
उनके उत्तर बुद्धि, हास्य और कई अलग-अलग विस्तृत उदाहरणों से सजाए गए थे।
परीक्षा पे चर्चा कार्यक्रम की विशेषता परीक्षा से संबंधित विभिन्न विषयों पर खुली बातचीत थी।
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर ज्ञान की धारा से जुड़ा रहता है।
हम श्रिम्प के निर्यात में दुनिया के दूसरे सबसे बड़े निर्यातक हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 29 और 30 दिसंबर, 2018 को अंडमान निकोबार द्वीप समूह का दौरा करेंगे।
भविष्य की प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अनुसंधान पर एक प्रदर्शनी, जो अंतरिक्ष में यात्रा के भविष्य के लिए एक दृष्टि प्रदान करेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अगर भारत वैश्विक व्यापार में अपनी जगह बनाना चाहता है, तो उसे बंदरगाह क्षेत्र में बेहतर सुविधाएं स्थापित करनी होंगी।
इस संबंध में उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ बैठक को भी याद किया।
उन्होंने कहा कि यह कार्यक्रम स्वच्छ भारत अभियान में महत्वपूर्ण योगदान देने वाले सरपंचों का सम्मान करने का अवसर है।
गृह मंत्रालय को राज्य में बचाव और राहत अभियानों को आगे बढ़ाने के लिए कहा गया है।
आप देखें, अगर किसी राज्य के सभी लोग इसके बारे में बात करते हैं, तो मैं सरकार से इसकी पुष्टि करने और प्रत्येक राज्य के बारे में जो सात सामान्य चीजें आई हैं, उन पर प्रचार साहित्य तैयार करने के लिए कहूंगा।
हमारा उद्देश्य ब्लू रिवोल्यूशन के माध्यम से समुद्र आधारित अर्थव्यवस्था का विकास करना है।
दोनों पक्षों ने एल्यूमीनियम के क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व का सुझाव दिया।
यह आंकड़ा तमिलनाडु के युवाओं की इस स्थिति को भी दर्शाता है कि वे स्व-रोजगार के प्रति कितने उत्साहित हैं।
हम स्वीकार करते हैं कि आतंकवाद, हिंसक चरमपंथ और कट्टरपंथ को रोकने और समाप्त करने की तत्काल आवश्यकता है।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक मानक स्थापित करने के लिए भारत की उत्सुकता को दर्शाता है।
यह वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ प्रधानमंत्री की बातचीत का सातवां संवाद था।
इस विस्तार का एक और उदाहरण भारत में अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम है।
यह लाइन त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के मुख्य द्वार के रूप में बढ़ावा देगी।
अब समय आ गया है कि इस मुद्दे पर चर्चा की जाए, रास्ता निकाला जाए।
सेना ने आतंकवादियों और उनकी सहायता करने वालों के समूह को नष्ट करने का संकल्प लिया है।
आइए हम एक-दूसरे का अधिक सहयोग करें और एक-दूसरे को और मजबूत करने के लिए हाथ मिलाएं।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और इसकी गुणवत्ता पर प्रभावी और कड़ी नजर रखने का निर्देश दिया।
इसके बाद प्रधानमंत्री वॉल ऑफ यूनिटी का दौरा करेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
इतने सारे युवाओं को पहली बार अपना घर छोड़ना पड़ता है और अपने जीवन को एक नई दिशा में ले जाना पड़ता है।
कभी-कभी ऐसा भी लगता है कि हम परीक्षा को सही दृष्टिकोण से नहीं देख सकते हैं।
मुझे इस कार्यक्रम में पुर्तगाल के महामहिम प्रधानमंत्री, सूरीनाम के उपराष्ट्रपति, मलेशिया और मॉरीशस के सम्मानित मंत्रियों का स्वागत करते हुए विशेष रूप से खुशी हो रही है।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में हम उन व्यक्तियों और संगठनों के बारे में बात करते हैं जो समाज के लिए कुछ असाधारण काम कर रहे हैं।
अब भारतीय उपमहाद्वीप वैश्विक आर्थिक गतिविधि के केंद्र में है।
प्रधानमंत्री पटना विश्वविद्यालय की शताब्दी समारोह को संबोधित करेंगे।
उन्होंने कहा कि अगर अमेरिका मजबूत होता है, तो भारत को स्वाभाविक रूप से लाभ होगा।
योग, फिटनेस और कल्याण दोनों की गारंटी देता है।
जन मेदनी को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के उन्नती मेले का आयोजन नए भारत के लिए एक नया मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के चुनिंदा शहरों में शामिल है जहां पाइप द्वारा गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और भारतीय परिवर्तन के लिए राष्ट्रीय संस्थान (नीति आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन (एमओयू)
'एक भारत-सर्वश्रेष्ठ भारत' का सपना इसी में शामिल है।
इस कार्यक्रम में सुंदरता के श्लोकों का सामूहिक पाठ किया गया।
यह समझौता देश में बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ जुड़ाव की दिशा में एक और कदम साबित होगा।
दूर-दूर से लोग पत्र लिख रहे हैं।
दुनिया भर के कई देशों ने हमारे साथ हाथ मिलाया है।
इन तीनों देशों के साथ भारत की मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
उन्होंने कहा कि रचनात्मक वातावरण का उपयोग नए भारत के निर्माण के लिए तेजी से किया जाना चाहिए।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि जब समान विचारधारा वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग की बात आती है, तो हम अंतरिक्ष में भी घनिष्ठ संबंध स्थापित कर सकते हैं।
नॉर्डिक देशों द्वारा उठाए गए उपायों में स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री समझौता, बंदरगाहों का आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि का भी उल्लेख था।
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि दुनिया एक परिवार है और इसलिए अपनी वैश्विक जिम्मेदारियों को निभाता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात से हुई मौतों पर शोक व्यक्त किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, प्रतिभाओं और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
इस मजबूत साझेदारी की भूमिका से हमारे दोनों देशों के बीच व्यापार और निवेश का प्रवाह बढ़ेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पुल आम नागरिकों के जीवन में सकारात्मक बदलाव लाएगा।
केंद्र सरकार केरल में बाढ़ की स्थिति पर लगातार नजर रख रही है।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने योग के इस अवसर को अपना अवसर बना लिया है।
पोर्टल और सोशल मीडिया को भी उपभोक्ता सुरक्षा से जोड़ा गया है।
इस पूरी कार्रवाई में थाईलैंड की नौसेना के एक जवान की भी जान चली गई।
प्रधानमंत्री 50 स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
हाल ही में भारत सरकार ने मेट्रो रेल के रोलिंग स्टॉक और सिग्नलिंग सिस्टम के लिए विशिष्टताओं को प्रमाणित किया है।
प्रधानमंत्री ने बैठक के दौरान खिलाड़ियों से अपने प्रदर्शन में सुधार के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग सहायक के रूप में करने का आग्रह किया।
इन किलों की रक्षा की जिम्मेदारी मराठा नौसेना की थी।
उन्होंने अधिकारियों को बताया कि कार्यों और उद्देश्यों में सफल होने के लिए लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध विकसित करना महत्वपूर्ण है।
इसके लिए हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां गरीबों का अपना परिपक्व घर, बिजली, पानी हो।
हमारा लक्ष्य एक ऐसा संबंध बनाना है जो हमारी साझा प्राथमिकताओं को दर्शाता है और हमारे लोगों के बीच एक मजबूत संबंध स्थापित करता है।
इसके बाद उन्होंने कोच्चि मेट्रो को देश को समर्पित करने के लिए आयोजित एक कार्यक्रम में उपस्थित लोगों को संबोधित किया।
उन्होंने आगे कहा कि भारत तभी स्वस्थ और महान हो सकता है जब भारत के 125 नागरिक स्वस्थ हों।
यह नीति ढांचा भूमि मूल्य प्राप्त करने का एक तंत्र प्रदान करता है।
भारत और रूस ने इन लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए एक-दूसरे के साथ सहयोग करने का संकल्प व्यक्त किया।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि हर कोई इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए हाथ मिलाकर काम करेगा।
प्रौद्योगिकी के बारे में बात करते हुए, उन्होंने प्राकृतिक गैसों पर वाणिज्यिक अनुसंधान के लिए प्रस्तुत उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी अनुप्रयोगों में सहायता के लिए अपील की।
जिन बाधाओं को पहले हल किया गया था, उन्हें भी हटा दिया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर भी जोर दे रही है।
8 अक्टूबर को हम 'वायु सेना दिवस' मनाते हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भगवान बिरशा मुंडा को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे 14 सितंबर को गांधीनगर में महात्मा मंदिर में 12वीं भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्मेलन आयोजित करेंगे।
भारत के 50 शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं।
यह यात्रा उस समय हुई है जब दोनों देश अपनी रणनीतिक साझेदारी का एक दशक पूरा कर रहे हैं।
यही कारण है कि अच्छा स्वास्थ्य व्यक्तिगत कल्याण और पर्यावरणीय कल्याण का एक संयुक्त प्रयास है।
वर्तमान में भारत में सौर ऊर्जा की लोकप्रियता तेजी से बढ़ रही है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
वास्तव में यह "एशियाई शताब्दी" है जैसा कि अब कई लोग कहते हैं।
योग एक अनुशासित और विकसित जीवन की ओर बढ़ने के लिए एक मजबूत आधार साबित हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनकी जयंती पर याद किया जाता है।
राष्ट्रपति विडोडो ने आश्वासन और मदद करने की तैयारी के लिए प्रधानमंत्री का आभार व्यक्त किया।
मेरे प्यारे देशवासियों, हमारे देश में 12 वर्षों में एक बार नीलकुरिंगी फूल उगता है।
अस्पताल उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड और पड़ोसी देश नेपाल में रोगियों को कैंसर की पूरी लेकिन उचित देखभाल प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री ने इस बात का उल्लेख किया कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण ही स्वतंत्रता आंदोलन एक जन आंदोलन बन सका।
लेकिन हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि केवल सरकार, पैसा, योजना, शक्ति ही काम करती है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को उन लोगों के साथ संपर्क विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया जो उनके साथ काम कर रहे थे और जो उनके कर्तव्य के दौरान मिले थे।
इन सभी त्योहारों के लिए सभी देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई।
2017 में जो ऊर्जा थी, उसमें अधिक नवीकरणीय ऊर्जा जोड़ी गई है।
इस अपील के बाद गिनती के घंटों में, वीडियो ने ट्विटर और फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों पर अच्छी रुचि पैदा की।
उन्होंने अमेरिका के साथ मजबूत और प्रगतिशील द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के लिए भारत की प्रतिबद्धता को रेखांकित किया।
Ø उच्च गति रेल परियोजना के साथ-साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी आकार ले रहा है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत शहरों और गांवों में लोगों को स्थायी आवास प्रदान किया जा रहा है।
किला हमारी विरासत का प्रतीक है।
यह भुगतान किसानों द्वारा चीनी मिलों को सुनिश्चित किया गया था।
यह मंत्र मिलता है कि समाज अंधविश्वास के खिलाफ लड़ सकता है।
निवेशक विकास और स्थिरता चाहते हैं।
प्रधानमंत्री ने खाद्य पदार्थों, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए भारत और इज़राइल के बीच सहयोग स्थापित करने पर बात की।
सकल घरेलू उत्पाद के प्रतिशत के हिसाब से सरकार का ऋण कम हो रहा है।
यह गैलरी सरदार सरोवर बांध और सरदार सरोवर, सापुतारा और विंध्य पर्वत श्रृंखलाओं के अद्भुत दृश्यों को दर्शाती है।
उन्होंने सैनिकों को नवीन विचारों को पेश करने के लिए भी प्रोत्साहित किया, ताकि उनके नियमित संचालन और कर्तव्यों को आसान और सुरक्षित बनाया जा सके।
वास्तव में, जीवन को आगे बढ़ाने के लिए प्रतिस्पर्धा काम नहीं आती है।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए, पुरस्कार विजेताओं ने अपने स्कूलों को शिक्षा और उत्कृष्टता के केंद्र में बदलने से संबंधित प्रेरक बातें कहीं।
चाहे वे दादा-दादी हों या छोटे, माता-पिता या बेटे-बेटी, तीनों पीढ़ियाँ एक साथ योग करती हैं और उनकी तस्वीर अपलोड करती हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को भारत और इटली के बीच अक्षय ऊर्जा के क्षेत्र में सहयोग स्थापित करने के लिए भारत-इटली सहयोग समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर जानकारी दी गई।
हमने इस साल जून में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफ. डी. आई.) से संबंधित अपनी नीतियों में बदलाव किए हैं।
प्रधानमंत्री ने स्मारक का दौरा किया।
एक ऐसे परिवार में जो परिवार हमेशा बच्चे को अस्वीकार करता रहेगा और उम्मीद करता है कि सड़क पर रहने वाले लोग बच्चे का सम्मान करेंगे, यह संभव नहीं है।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि भारत को सरदार पटेल और हमारे देश के निर्माण में उनके अमूल्य योगदान पर गर्व है।
उनके जीवनकाल को देखते हुए, यह पूरे भारत की झलक देता है।
उन्होंने कहा कि चीनी क्षेत्र के अलावा, हमें बांस के उत्पादों को वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी बनाने पर विचार करना चाहिए।
उन्होंने चयनित लाभार्थियों को पीएम-एसवाईएम पेंशन कार्ड भी वितरित किए।
बड़ी मात्रा में प्रदर्शन और उच्च लाभप्रदता निवेशकों को स्थानीय बाजार के आकार, कुशल कर्मचारियों और अच्छे बुनियादी ढांचे की भी तलाश में रखती है।
समय के साथ इन योजनाओं की लोकप्रियता बढ़ती गई।
पुर्तगाल में रहने वाला भारतीय समुदाय हमारे द्विपक्षीय संबंधों को और मजबूत करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
अमृत योजना के तहत प्रधानमंत्री ने पश्चिम आगरा के लिए सुएज नेटवर्क परियोजना पर पथराव किया।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पढ़ने का दिन घोषित किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से 25 प्रतिशत किसी न किसी देश के सरकारी क्षेत्र के अंतर्गत आती हैं।
डॉ. अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान में बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण में भारत के निरंतर सहयोग के लिए अफगानिस्तान की ओर से आभार व्यक्त किया।
उन्होंने महात्मा गांधी की 150वीं जयंती, 2 अक्टूबर 2019 तक 100 प्रतिशत स्वच्छता की दिशा में काम करने के लिए उपस्थित सभी लोगों से आह्वान किया।
हमारे आर्थिक संबंध विकास के पथ पर आगे बढ़ रहे हैं।
यह देश की सबसे बड़ी भूमिगत भंडारण इकाई है।
इस अवसर के साथ-साथ, मुझे उम्मीद है कि विदेशों से इस समारोह में शामिल प्रतिनिधि दिल्ली के इतिहास और भव्यता को देखने के लिए भी कुछ समय बिताएंगे।
सांस्कृतिक और लोगों के बीच संबंध
उन्होंने कहा कि काशी अब स्वास्थ्य का प्रमुख केंद्र बन रहा है।
"ऊर्जा और पर्यावरण" पर प्रस्तुति में ऊर्जा के विभिन्न स्रोतों और ऊर्जा की कुशलता से संबंधित सुझाव शामिल थे।
वह राज्य सरकार के एक साल पूरे होने के उपलक्ष्य में एक कार्यक्रम में भाग लेंगे।
आज 22वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित शिकायतों का प्रबंधन और समाधान करने में हुई प्रगति की समीक्षा की।
आप सभी के जीवन में भी ऐसा कभी नहीं हुआ होगा।
जापान की सरकार और लोगों ने हमेशा मुझसे और मेरे देश से प्यार किया है।
सरकार वित्तीय समेकन के रास्ते पर प्रतिबद्ध है।
इस तरह से मान्यता प्राप्त श्रमिक संघ औद्योगिक जवाबदेही बनाए रखने में मदद करेंगे।
इसी तरह, 25 दिसंबर को कर्नाटक के सुलागिट्टी नरसम्मा के निधन की सूचना मिली।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सर्वोच्च प्राथमिकता देती है।
लोग इस संबंध में अपनी राय दे रहे हैं, दोनों पक्ष और विपक्ष में।
जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने के लिए हमारी जूनियर हॉकी टीम को बधाई।
अभियान का उद्देश्य लोगों को साक्षर बनाने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
आदान-प्रदान के माध्यम से
उन्होंने कहा, "विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के लिए प्रतिबद्ध हैं।
पिछले महीने से इसने मेरे "मन की बात" के समाप्त होने के तुरंत बाद क्षेत्रीय भाषाओं में "मन की बात" सुनाना शुरू कर दिया है।
आई. एम. एफ., विश्व बैंक और एशियाई विकास बैंक जैसी प्रमुख एजेंसियों का अनुमान है कि निकट भविष्य में भारत 7 से 8 प्रतिशत की दर से बढ़ेगा।
श्री प्रणब मुखर्जी के बारे में उन्होंने कहा, "प्रणब दा हमारे समय के उत्कृष्ट राजनेता हैं।
जबकि प्रत्येक मृतक के परिवार को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी, जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी।
ये केवल कुछ उदाहरण हैं।
अधिकारी चक्रवात के मद्देनजर सभी संभव सहायता प्रदान करने के लिए काम कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज नई दिल्ली में श्री लक्ष्मणराव इनामदार की जयंती के अवसर पर एक सहयोग सम्मेलन में भाग लिया।
अंकटाड की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत वर्तमान में दुनिया के अग्रणी एफ. डी. आई. के लिए उत्कृष्ट स्थानों में से एक है।
मुझे खुशी है कि युवा पीढ़ी हमारे इतिहास, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों, उन लोगों के बारे में जानने में रुचि ले रही है जिन्होंने इस देश के लिए बलिदान दिया है।
डॉक्टरों, अधिकारियों, स्वास्थ्य क्षेत्र के अन्य पेशेवरों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान और प्रशिक्षण
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री महामहिम तुन डॉ. महाथिर मोहम्मद को भी बधाई दी।
वह एक बेहतर समाज और देश बनाने की क्षमता रखता है।
दुनिया भर में प्रचुर मात्रा में प्राकृतिक गैस उपलब्ध हो गई है।
मैं अधिक सफलता देखने के लिए उत्सुक हूं।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया, "केंद्र सरकार ने बाढ़ की गंभीर स्थिति को कम करने के लिए बिहार की राज्य सरकार को सभी प्रकार के सहयोग का आश्वासन दिया है और स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
कुछ दिन पहले हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमारे बीच से शपथ ली थी।
भारत दशकों से सीमा पार आतंकवाद से लड़ रहा है।
उन्होंने कहा कि दशकों तक श्री वाजपेयी ने लोगों की भावनाओं और भावनाओं को व्यक्त किया।
साहिबगंज, हल्दिया और गाज़ीपुर में तीन अन्य टर्मिनलों का निर्माण चल रहा है।
उन्होंने कहा कि पाकिस्तान को भारत का पानी नहीं मिलेगा।
निवारक स्वास्थ्य देखभाल पर ध्यान केंद्रित करने का आह्वान करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान स्वस्थ भारत की ओर प्रयासों से संबंधित है।
उन्होंने सुधार के लिए आवश्यक कुछ अन्य उपायों का सुझाव दिया ताकि "आसानी से और समय पर न्याय प्राप्त किया जा सके"।
केरल का पहला 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहला 100 प्रतिशत साक्षर जिला है।
अब हम एक अंतरराष्ट्रीय स्तर की पूर्ण अर्थव्यवस्था हैं।
उन्होंने कहा कि यह मध्यस्थों को हटा देगा और इसके परिणामस्वरूप सरकार की बचत होगी।
इसलिए मैं शिक्षा की इस वर्तमान दिशा और इसके भविष्य के बारे में आपके विचारों को जानना चाहता हूं।
राज्य में राहत और बचाव अभियान चलाने के लिए बी. एस. एफ., सी. आई. एस. एफ. और आर. ए. एफ. की पांच (5) कंपनियों को तैनात किया गया है।
उसी दिशा में, उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर बांग्लादेश के हैं, जैसा कि वे भारत के हैं।
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क की प्रगति की समीक्षा की गई।
यदि वह किसी भी देश के युवाओं के भीतर है, तो वह देश न केवल अर्थव्यवस्था, विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा, बल्कि खेल में भी अपना झंडा बुलंद करेगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्वी भारत को दक्षिण पूर्व एशिया के लिए एक प्रवेश द्वार के रूप में विकसित करना है।
सोशल मीडिया ने आपदा के समय प्रतिक्रिया देने के तरीके को बदल दिया है।
रक्षा मंत्री कार्टर ने प्रधानमंत्री को इस साल जून में दोनों देशों के बीच हुए समझौतों और निर्णयों को आगे बढ़ाने में हुई प्रगति के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने अप्रैल 2015 में संस्थान का शिलान्यास किया था।
वर्तमान में दुनिया दो गंभीर चुनौतियों का सामना कर रही है-आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन।
इस तरह की प्रेरणा दी लेकिन हम स्वतंत्र भारत में हैं।
मुझे श्रीलंका के इस सुंदर क्षेत्र का दौरा करने वाले पहले प्रधानमंत्री होने पर गर्व है।
कल हमारे बहादुर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए मैं हैफा की यात्रा पर जाऊंगा।
संकट के इस समय में पूरा देश पूर्वोत्तर के लोगों के साथ है।
यह आपकी वास्तविक क्षमता को दर्शाता है और लोगों की आकांक्षाएं रिकॉर्ड गति से पूरी हो रही हैं।
कोच्चि मेट्रो का आज उद्घाटन हुआ और मुझे इस ऐतिहासिक अवसर पर भाग लेने में खुशी हो रही है।
उन्होंने कहा, "हमारी सरकार देश के हित को ध्यान में रखते हुए निर्णय लेती है न कि राजनीतिक लाभ उठाने के लिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल और आशाजनक राष्ट्र बन गया है।
हम चाहते हैं कि जापान से भारत में अधिक निवेश हो।
बीच-बीच में मध्यस्थ नहीं होने के कारण वस्तु बहुत सस्ती हो जाती है।
उन्होंने यह भी कहा कि हमारे विश्वविद्यालयों को पारंपरिक शिक्षा से लेकर नवीनतम शिक्षा की ओर बढ़ने की आवश्यकता है।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं की शुभकामनाओं को स्वीकार करते हुए प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि उन्हें देखने के लिए देश भर के सभी क्षेत्रों से आंगनवाड़ी कार्यकर्ता आए हैं।
आपके साथ, मैं अपने द्विपक्षीय संबंधों को नई ऊंचाइयों पर ले जाने के लिए प्रतिबद्ध हूं।
आर्थिक विकास और विकास के संदर्भ में हमारे प्रयासों के परिणाम दिखाई दे रहे हैं।
30 जनवरी को हम सभी 11 बजे 2 मिनट की खामोशी के साथ देश के लिए अपनी जान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया से बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात में पिछले सप्ताह से भारी बारिश हो रही है।
अधिकांश लाभार्थियों ने कहा कि उनके जीवन की गुणवत्ता में काफी सुधार हुआ है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न प्रश्नों के विस्तृत उत्तर दिए।
आज वीर सावरकर जी की जयंती है।
वर्तमान में कंपनी का गठन केवल एक दिन में होता है।
कोयले के क्षेत्र की समीक्षा के दौरान, प्रधानमंत्री ने नवीनतम प्रौद्योगिकी इनपुट का उपयोग करके भूमिगत खनन और कोयले के गैसीकरण की दिशा में नए प्रयासों का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने दिन के अंत में अलग-अलग असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नागालैंड राज्यों में स्थिति पर विस्तृत समीक्षा बैठकें कीं।
इसलिए, मेरे भाइयों और बहनों, हमारी व्यवस्था में विसंगतियों को दूर करके देश के आम नागरिक के मन में विश्वास पैदा करना बहुत महत्वपूर्ण है।
ई-कॉमर्स और लोगों की बढ़ती अंतर-सीमा आवाजाही के कारण अंतर-सीमा लेनदेन में लगातार वृद्धि हो रही है।
यह अब तक का सबसे अधिक एफ. डी. आई. है और भारत में एफ. डी. आई. में अब तक का सबसे अधिक वृद्धि है।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से अपील की कि वे अपने घर या आसपास के असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले लोगों को पीएम-एसवाईएम योजना में शामिल करने में मदद करें।
डॉ. अब्दुल कलाम जीवन भर एक विकसित भारत के सपने को साकार करने में लगे रहे।
हमने अपने-अपने देशों में आतंकवाद और उग्रवाद के खिलाफ बहुत संघर्ष किया है।
आप दुनिया की सबसे पुरानी शास्त्रीय भाषाओं में से एक बोलते हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, आप सभी को सलाम,
उपनिषदों के युग से लेकर आज तक, विद्वान पुरुषों ने समाज में सम्मान प्राप्त किया है।
प्रत्येक भारतीय को गर्व है कि ये तीनों महान व्यक्ति हमारी भूमि से हैं।
उन्होंने अधिक स्वच्छ ऊर्जा प्रणाली, अक्षय ऊर्जा, ईंधन, ऊर्जा दक्षता और अधिक स्वच्छ ऊर्जा के उत्पादन के लिए प्रयासों को जारी रखने की घोषणा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह देश को सतर्क करना चाहता है कि कुछ तत्व अदालत पर अनुचित दबाव बनाने की कोशिश कर रहे हैं।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि बुनियादी ढांचे की कमी से कृषि क्षेत्र को भारी नुकसान हो रहा है।
और, हमारे दोस्त और भागीदार, अफगानिस्तान के राष्ट्रपति अशरफ गनी के साथ संयुक्त रूप से इस सम्मेलन का उद्घाटन करना विशेष रूप से खुशी की बात है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे को तेजी से बढ़ाने और देश के बाकी राज्यों के साथ संपर्क बढ़ाने पर जोर दिया जा रहा है।
इसी तरह, उन्होंने कहा, सामाजिक न्याय शासन का एक महत्वपूर्ण उद्देश्य है।
5. बेहतर प्रणालियों के आदान-प्रदान के लिए अस्पतालों के बीच आपसी सहयोग
उनके संगठित प्रयासों ने न केवल अपने बल्कि अपने क्षेत्र के भाग्य को भी बदल दिया।
16 वर्षीय युवा खिलाड़ी तबाबी देवी मणिपुर के एक गांव की रहने वाली हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज गुजरात में साबरमती आश्रम की स्थापना की शताब्दी समारोह में शामिल हुए।
संयुक्त अरब अमीरात उत्पादन और सेवा में हमारे विकास के साथ जुड़कर लाभ उठा सकता है।
स्वास्थ्य में मानव संसाधन को अल्पकालिक प्रशिक्षण
चाहे राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, देश हमारे हवाई लड़ाकों के सराहनीय कार्य के लिए उनके प्रति आभारी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने स्वच्छ भारत अभियान, डिजिटल लेनदेन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उप-समूहों और समितियों के माध्यम से नीति निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
सरकार इस बात पर भी व्यापक रूप से काम कर रही है कि 2022 तक देश में हर किसी के पास अपना घर हो, जब वह स्वतंत्रता की 75वीं वर्षगांठ मना रहा है, और जब भारत स्वतंत्रता की 75वीं वर्षगांठ मना रहा है।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी दूरगामी नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को छू लिया है।
इसके लिए पोषण की प्रगति के लिए की गई पहलों का वास्तविक समय का निरीक्षण परिणाम प्राप्त करने के लिए चर्चा का विषय था, विशेष रूप से उन जिलों में जहां ये समस्याएं अत्यधिक हैं।
और इसके लिए राज्य सरकार द्वारा राज्य में बुनियादी सुविधाओं को बढ़ाने में बहुत मदद की जा रही है।
उन्होंने जी. एस. टी. को "अच्छा और सरल कर" कहा, जिसका अर्थ है अच्छा और आसान कर, जो अंततः केवल नागरिकों को ही लाभान्वित करेगा।
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी भारत को गौरवान्वित करने वाली उपलब्धि हासिल की है।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्ते।
अब कुछ लोग कह सकते हैं कि आपको सिर्फ दो साल क्यों लगे?
पारस्परिक सहयोग के लिए निर्धारित क्षेत्रों में सुरक्षित और संतुलित बुनियादी ढांचे का निर्माण और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
125 करोड़ देशवासियों की धैर्य और उनकी दृढ़ संकल्प शक्ति के साथ, यह शुद्धि यज्ञ अगले कई वर्षों तक देश की दिशा निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
अगर कोई भूलने की कोशिश का फव्वारा भेजता है, तो कहीं न कहीं युवाओं के सामूहिक प्रयास होते हैं।
दुनिया के देश शांति और स्थिरता के रास्ते पर भारत के साथ मिलकर काम करना चाहते हैं।
देश सही दिशा में लगातार आगे बढ़ रहा है।
प्रधानमंत्री इस अवसर पर राजपथ लॉन में आयोजित एक प्रदर्शनी का भी दौरा करेंगे।
प्रधानमंत्री ने भारत और इज़राइल के बीच संबंधों को पारंपरिक, सांस्कृतिक, विश्वसनीय और मैत्रीपूर्ण बताया।
खेल के प्रति उनका धैर्य और चतुर दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम के लिए मददगार होगा।
हमारा स्थानीय बाजार विभाजित है।
उन्होंने विभाजन के बाद दिल्ली में शरणार्थियों की सेवा के लिए अविश्वसनीय कार्य किया।
मुझे खुशी है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश संधि का अंतिम मसौदा तैयार कर लिया है।
विशेष रूप से उन्होंने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवीन दृष्टिकोण अपनाने का आह्वान किया।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य अब से निवेश सम्मेलनों का आयोजन कर रहे हैं।
पोर्ट ब्लेयर में प्रधानमंत्री ने शहीद स्तंभ पर पुष्पांजलि अर्पित की और सेलुलर जेल का दौरा किया।
इससे होने वाली प्रतिस्पर्धा हमारी विपणन कंपनियों की सटीकता और प्रभावशीलता में वृद्धि करेगी।
फिट इंडिया के इस अभियान में आज हर कोई शामिल हो रहा है।
स्टार्टअप को तीन साल के लिए आयकर से छूट दी गई है।
यह बहुत स्वाभाविक है कि हर कोई भारत की इस महान परंपरा पर गर्व करे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने तूफान वर्दा से प्रभावित लोगों की सुरक्षा के लिए प्रार्थना करते हुए ट्वीट किया।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमिता के निर्माण के लिए काम कर रही एक टीम के सवाल के जवाब में प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसा भारत बनाना महत्वपूर्ण है जिसमें सभी के लिए समान अवसर हों।
इस क्षेत्र में अपनी प्रतिबद्धता को बनाए रखने के लिए, मुझे इस परियोजना के तहत अपकॉन्ट्री क्षेत्र में और 10,000 घरों के निर्माण की घोषणा करते हुए खुशी हो रही है।
निश्चित रूप से, इस लोकप्रिय गतिविधि को करने के लिए कई प्रयासों का समन्वय किया जाएगा।
एक अनुमान के अनुसार, हमारे देश में दो करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
और यह ध्यान में आया है कि छोटी उम्र के लोगों में भी यही स्थिति हो रही है।
हमारी स्वास्थ्य संबंधी योजनाओं के कारण बड़ी संख्या में रोजगार भी पैदा होंगे।
जब भारत स्वच्छ, स्वस्थ होगा तो भारत भी समृद्ध होगा।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि लोकसभा की उत्पादकता 118 प्रतिशत और राज्यसभा की 74 प्रतिशत थी।
यह काले धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता निवारक स्वास्थ्य देखभाल के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
जब प्रधानमंत्री ने जल्लीकट्टू के सांस्कृतिक महत्व को स्वीकार किया, तो उन्होंने नोट किया कि यह मामला अदालत में विचाराधीन था।
इससे आपसी विश्वास बढ़ेगा और व्यापार की पहली शर्त विश्वास है।
उनमें से दस लाख लोग केवल हीरे उद्योग में काम करते हैं।
उनके साथ मेरी अनगिनत यादें हैं।
