आपको जानकार हैरानी होगी कि दुनिया में होने वाला हर छठा एक्सीडेंट भारत में होता हैं।
जब चालक ने साफ इंकार कर दिया तो पांचों युवक उस पर टूट पड़े और उसकी जम कर धुनाई कर डाली।
मनोहर अब तक सबसे लोकप्रिय सीएम : बराला
घर में शुभ प्रसंग का आयोजन हो सकता है।
भगवती देवी का कोई भी चित्र या प्रतिमा देखें तो पाएंगी की उनके बाल लंबे होते हैं।
उन्होने कहा कि शीघ्र आरोपी को गिरफ्तार कर जेल भेज दिया जाएगा.
शिबू सोरेन परिवार पर निशाना साधते हुए सीएम रघुवर दास ने कहा कि हमने जेएमएम के अभेद्य किला दुमका को लोकसभा चुनाव में ढहा दिया.
इस याचिका में नीतीश कुमार के ऊपर आरोप लगाया है कि उन्होने अपने निर्वाचन के समय कई तत्थ छिपाए हैं।
अदालत ने कल आश्रम के इन दावों पर संदेह जताया था कि वहां महिलाएं बंधक नहीं थी।
इससे गरीब एवं पीड़ितों को सहायता मिलेगी।
हालांकि अब ईरान ने इस मामले में भारत को सोच-समझकर कदम उठाने की नसीहत दी। 
राजीव गाँधी ने प्रधान मंत्री कार्यकाल के दौरान उन्हें उत्कृष्ट कार्यों के लिए पुरस्कृत भी किया था.
मिडकैप और स्मॉलकैप भी दबाव नजर आ रह है।
वह खिड़की के हटकर भीतर चली गई।
तमीम इकबाल ने इस वर्ष वेस्टइंडीज दौरे पर यह उपलब्धि हासिल की थी.
जबकि पिछले साल ये आंकड़ा मात्र 0.90 प्रतिशत था। 
करीना कपूर खान और मलाइका अरोड़ा की दोस्ती का रिश्ता बेहद करीबी है।
ना सिर्फ मलाइका बल्कि उनकी बहन अमृता अरोड़ा भी करीना की अच्छी दोस्त हैं।
इन तीनों को अक्सर साथ देखा जाता है।
फिर चाहे वो जिम जाना हो या कोई पार्टी अटेंड करना। 
यह सहेलियां अक्सर साथ नज़र आती हैं।
अब इतनी गहरी दोस्ती है तो यह सभी एक दूसरे की अच्छी-बुरी आदतों से वाकिफ़ तो होंगी ही।
मलाइका ने करीना की ऐसी ही एक आदत के बारे में एक चौंकानेवाला ख़ुलासा किया है।
लंच के ठीक बाद पारी के 89वें ओवर की पहली गेंद पर पुजारा का विकेट गिरा।
आतिश ने इस पर एक किताब भी लिखी है.
बाद में भास्कर के जीएम कमल शर्मा वकील के साथ थाने गए और पालना का आश्वसन देकर आए।
कंपनियां अब यूसी सेवा की उपयोगिता समझने लगी हैं इसलिए अब इसमें निवेश भी कर रही हैं।
वशिष्ठ नारायण सिंह – प्रसिद्ध गणितज्ञ।
दूसरी ओर, सुआरेज ने अपने पहले दौर के मैच में ग्रीस की मारिया साकारी को एक घंटे 23 मिनट तक चले मुकाबले में 6-4, 6-2 से मात दी.
घरातील सद्यस्थिती सांगून स्वत:ची कुंडली करून घ्यायची आहे, असे तिने सांगितले.
खबरों के अनुसार यह घटना राजधानी मुंबई के अक्‍सा बीच की है जहाँ एक महिला की हत्‍या की गुत्‍थी कुछ समय पहले ही सुलझ पाई है और उसकी हत्या के आरोप में उसके देवर को गिरफ्तार किया गया है.

