દેશવાસીઓ શાંતિથી ઊંઘી શકે, તેથી આપણા બહાદુર પુત્રોએ દિવસ રાત એક સાથે રાખ્યા હતા.
આપણી પાસે સ્થાનિક હાઇડ્રોકાર્બન ઉત્પાદનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે મજબૂત અને અનુકૂળ રોકાણ નીતિ માળખું છે.
સમગ્ર વિશ્વમાં સશસ્ત્ર દળો સપ્લાય ચેઇનનું મહત્વ જાણે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય ક્ષેત્રમાં ઉદાહરણરૂપ કામગીરી માટે મેડલ વિજેતાઓને અભિનંદન આપ્યા.
આ એજન્સીઓને ઝડપથી મદદ કરી રહ્યું છે અને નાગરિકોને સંબંધિત સત્તાવાળાઓ સાથે સંપર્કમાં સરળતાથી પ્રવેશ કરી રહ્યું છે.
બહેન નિવેદિતાજીએ ભારતીય સંસ્કૃતિના ગૌરવને પુનઃસ્થાપિત કર્યું.
ભારતીય પક્ષે રશિયાથી ખાતરની આયાત વધારવાની ઇચ્છા વ્યક્ત કરી છે.
વિદ્યાને પૂજા કરવાનો અવસર માનવામાં આવે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ યુદ્ધ સ્તર પર જળ સંરક્ષણ અને જળ વ્યવસ્થાપન તરફ પ્રયાસ કરવા અપીલ કરી હતી.
થોડા દિવસો પહેલા આપણે બધાને યાદ હશે કે ઇસરોએ GSAT-19 નું સફળ લોન્ચ કર્યું હતું.
જ્યારે પણ દુનિયામાં હોકીની ચર્ચા થશે, ભારતના આ મહાન ખેલાડીઓ વિના હોકીની વાર્તા અધૂરી રહેશે.
આ સત્રમાં યુવાનો અને પછાત સમુદાયોને લાભદાયક અનેક મહત્વપૂર્ણ બિલ પસાર કરવામાં આવ્યા હતા.
આ પરંપરાગત કેલેન્ડર બતાવે છે કે કુદરતી અને ખગોળશાસ્ત્રીય ઘટનાઓ સાથેનો અમારો સંબંધ કેટલો જૂનો છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ પોતાના સંદેશમાં કહ્યું હતું કે, વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસની શુભેચ્છાઓ.
દેશભરમાં લોકોને વધુ સારી સારવાર અને આરોગ્ય સુવિધાઓ ઉપલબ્ધ કરાવવા માટે વિવિધ રાજ્યોમાં નવી એઇમ્સ ખોલવામાં આવી રહી છે.
તેથી ઘણા નવા લોકોને તાલીમ આપવામાં આવી હશે - મતદાન કરવા માટે.
તેનાથી ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગ સાથે જોડાયેલા મોટા ગ્રાહક વર્ગના કરોડો રૂપિયા બચી રહ્યા છે.
એનડીઆરએફની ક્ષમતા અને તેમની પ્રતિબદ્ધતા અને ઝડપી નિર્ણય દ્વારા પરિસ્થિતિને નિયંત્રિત કરવાનો પ્રયાસ દરેક ભારતીય માટે એક નવા શ્રદ્ધાનું કેન્દ્ર બની ગયો છે.
આગામી ઓલિમ્પિક માટે દરેકને સપના બનાવવું જોઈએ.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, આ લક્ષ્ય તાજેતરમાં જ લગભગ 17,000 ગામોમાં પ્રાપ્ત થયું છે.
ભારત અને રશિયા 21મી સદીમાં આંતરરાજ્યિક સંબંધોના વિકાસની કુદરતી અને અનિવાર્ય પ્રક્રિયા હેઠળ આંતરરાજ્યિક સંબંધોમાં બહુ ધ્રુવીય વિશ્વની સ્થાપનાને સમ્માનિત કરે છે.
આ ઇવેન્ટમાં અમે 13 મેડલ ઉપરાંત મિશ્ર ઇવેન્ટમાં 3 મેડલ જીત્યા.
ભારતમાં દર વર્ષે 1 થી 1.5 લાખ ઘૂંટણનું પ્રત્યારોપણ થાય છે.
મને લાગે છે કે આપણે શ્રીલંકા સાથેના આપણા સંબંધોમાં એક મહાન અવસરની ક્ષણ પર છીએ.
સરહદ ટેરિફ બાબતોમાં સહકાર અને પરસ્પર સહાય પર ભારત સરકાર અને આર્મેનિયા સરકાર વચ્ચેના સમજૂતી પર ભારત સરકાર દ્વારા હસ્તાક્ષર કરવામાં આવશે અને આ સમજૂતીના અમલીકરણ માટે જરૂરી રાષ્ટ્રીય કાનૂની આવશ્યકતાઓ પૂર્ણ કરવામાં આવી છે.
આ સભ્યોએ બંને દેશોના લાંબા ઇતિહાસ તેમજ પારસ્પરિક દરિયાઇ સંબંધો પર તેમના વિચારો શેર કર્યા.
જ્યોર્જ સાહેબના નિધનથી દુખિત છું.
આપણા સૈનિકોએ સિયાચિનમાં પણ યોગ કર્યો જ્યાં ઓછા 20, 25, 40 ડિગ્રી તાપમાન છે.
આપત્તિઓ સંબંધિત મેપિંગની જરૂર છે જેમ કે ભૂકંપ માટે આપણે વ્યાપક ધોરણો અને ધોરણોને સ્વીકારવાની જરૂર છે.
આ ટનલનાં મુખ્ય લક્ષણો નીચે મુજબ છેઃ
પ્રધાનમંત્રીએ પૂર્વોત્તર ક્ષેત્રમાં પ્રવાસનની વિશાળ સંભાવનાઓ વિશે પણ જણાવ્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે આપણે બંને તેલ અને ગેસ માટે પારદર્શક અને લવચીક બજારો તરફ આગળ વધવું પડશે.
પ્રિય દેશવાસીઓ, 1 ફેબ્રુઆરી 2017 ભારતીય કોસ્ટ ગાર્ડના 40 વર્ષ પૂર્ણ થઈ રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું કે મુસ્લિમ સમુદાય ભારત વિરુદ્ધ કોઇ પણ કાવતરું સફળ થવા દેશે નહીં.
પ્રધાનમંત્રીએ સંરક્ષણ ટેકનોલોજીના ક્ષેત્રમાં દ્વિપક્ષીય સહકારમાં થયેલી પ્રગતિની પ્રશંસા કરી હતી.
આ દુઃખદ સમયમાં તેમના પરિવાર, મિત્રો અને સમર્થકો સાથે મારી સંવેદનાઓ છે.
આજે જ્યારે હું તમારી સાથે વાત કરી રહ્યો છું, ત્યારે રમાઝાનનો પવિત્ર મહિનો શરૂ થઈ ગયો છે.
તેઓ વિવિધ યોજનાઓના લાભાર્થીઓને પ્રમાણપત્રો પ્રદાન કરશે.
આ સત્ર છે જ્યારે દેશને નવા રાષ્ટ્રપતિ અને નવા ઉપરાષ્ટ્રપતિની પસંદગી કરવાની તક મળી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે સુરતમાં આધુનિક સુપર સ્પેશિયાલિટી રસીલાબેન સેવણતીલાલ શાહ વિનસ અસાથલનું ઉદ્ઘાટન કર્યું છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે હાઇ સ્પીડ કોરિડોર ભવિષ્યમાં ઝડપી વિકાસના ક્ષેત્ર તરીકે ઉભરી આવશે.
ભારતના સવા સો કરોડ નાગરિકો નવા સંકલ્પ, નવા ઉમંગ, નવા જુસ્સો, નવા સપના સાથે આવકારશે.
અને આ માટે તમારે પણ કડક પગલાં ભરવા પડશે.
જૂન 2015માં મને તમને ભારતમાં આવકારવાનો અવસર મળ્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ નર્મદા નદીથી લાભ મેળવનારા ગુજરાત અને મહારાષ્ટ્રના લોકો અને ખેડૂતો તરફથી નર્મદા સેવા યાત્રા માટે મધ્યપ્રદેશના લોકો અને સરકારનો આભાર માન્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર ખેડૂતોને પૂરતો પાણી પૂરું પાડવા માટે જે પણ કરી શકે તે કરશે.
ભારત તેમને આપણા દેશમાં વિશ્વને આર્થિક તકો પ્રદાન કરવા આમંત્રણ આપે છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કે. કરૂણાનિધિના નિધન પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
તેમણે કહ્યું કે, એક સમાજ તરીકે, આપણા ઇતિહાસ સાથે જોડાયેલા રહેવું અનિવાર્ય છે.
રસ્તા, રેલવે અને જળમાર્ગોની ભારે જરૂરિયાત છે.
સંતો, ઋષિઓ, મુનીઓ, મહાપુરુષો પાસેથી આપણને દરેક ક્ષણે કંઈક ને કંઈક શીખવા મળે છે.
ભાઈઓ અને બહેનો, આ વર્ષના બજેટમાં ખેડૂતોને પાકની યોગ્ય કિંમત આપવા માટે એક મોટો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે.
તેમણે હંમેશા સવા સો કરોડ દેશવાસીઓને આ લક્ષ્ય પ્રાપ્ત કરવા માટે પ્રેરણા આપી છે.
ઊર્જાના ઉપયોગમાં કાર્યક્ષમતા જરૂરી છે.
આ મહિને પુણેની 20 વર્ષની દીકરી વેદાંગી કુલકર્ની સાયકલથી દુનિયાની સૌથી ઝડપી ફરનારી એશિયન બની ગઈ છે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, થોડા દિવસોમાં ગણેશનો ઉત્સવ આવી રહ્યો છે.
શું તમને નથી લાગતું કે દેશના ભલાઈ માટે ઈમાનદારીના આંદોલનને વધુ તાકાત આપવાની જરૂર છે?
પ્રથમ વખત ઘરમાંથી બહાર નીકળવું, ગામમાંથી બહાર નીકળવું, એક રક્ષણાત્મક વાતાવરણમાંથી બહાર નીકળવું એ પોતાને પોતાનો સરખી બનવું છે.
તેમની પાસે અનન્ય શક્તિઓ અને સમજ છે.
આપણા દેશના ઇલેક્ટ્રોનિક મીડિયા, આપણા દેશના પ્રિન્ટ મીડિયા દેશની કેટલી મોટી સેવા કરી શકે છે તે આપણે સ્વચ્છતા સેવા આંદોલનમાં જોઈ શકીએ છીએ.
યોગના લાભોથી તમે બધા લાભ મેળવો.
59. બંને પક્ષોએ વૈશ્વિક સ્તરે પરમાણુ પ્રસારને વધુ મજબૂત કરવા માટે પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે જો અશુદ્ધ વાતાવરણને સાફ કરવામાં ન આવે તો એવી સ્થિતિને પ્રોત્સાહન આપવામાં આવે છે કે જ્યાં કોઈ પણ વ્યક્તિ તે પરિસ્થિતિઓને સ્વીકારવાનું શરૂ કરે.
માત્ર ઇમારતોની જ નહીં, માત્ર કુદરતી સૌંદર્યની પણ નહીં, પરંતુ ત્યાંના લોકોના જીવનની કેટલીક વાતો લખો.
તેમણે કેન્દ્ર સરકારની પ્રતિબદ્ધતાનું પુનરાવર્તન કર્યું હતું કે, 15 ઓગસ્ટ, 2018 સુધીમાં 115 મહત્વાકાંક્ષી જિલ્લાઓના 45,000 વધારાના ગામો સુધી સાત મુખ્ય યોજનાઓનું સાર્વત્રિક કવરેજ ઉપલબ્ધ કરાવવું.
• જો કાયદો પોતાનું કામ કરી રહ્યો છે તો આપણે રાજકીય કાવતરું બોલતા બચવાનો રસ્તો શોધી રહેલા લોકો માટે એકજૂટ થઈને કામ કરવું પડશે.
મારા પ્રિય ભાઈઓ અને બહેનો, ગઈકાલે જ આપણે દેશવાસીઓએ ઇન્ફન્ટ્રી ડે ઉજવ્યો છે.
આ સમજૂતી કરાર પર એપ્રિલ 2017માં હસ્તાક્ષર થયા હતા.
જાતિવાદનું ઝેર, સંપ્રદાયવાદનું ઝેર દેશનું ક્યારેય ભલું કરી શકતું નથી.
પ્રધાનમંત્રીએ આત્મવિશ્વાસ અને મજબૂતી સાથે ગરીબ મહિલાઓએ તમામ પ્રતિકૂળ પરિસ્થિતિઓ સામે કેવી રીતે લડ્યા તેની પ્રશંસા કરી.
નવી દિલ્હીમાં ઇન્ડિયા ગેટ પાસે રાષ્ટ્રીય યુદ્ધ સ્મારક છે, જે આપણા જવાનો માટે યોગ્ય શ્રદ્ધાંજલિ છે જેમણે આઝાદી પછી દેશની રક્ષા માટે પોતાનું જીવન બલિદાન આપ્યું હતું.
અમે લોકોને પહોંચવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કર્યો છે.
હિંદ મહાસાગરમાં 2004માં થયેલી સુનામી બાદ પાંચ સૌથી વધુ અસરગ્રસ્ત દેશોએ આપત્તિ જોખમ ઘટાડવાની વ્યવસ્થાપન અંગે નવા કાયદા બનાવ્યા છે.
દેશમાં પ્રતિભાની કોઈ અછત નથી.
આ કેન્દ્ર સરકાર અને રાજ્ય સરકારો તેમજ તમામ રાજકીય પક્ષો વચ્ચેના ગાઢ સહયોગને કારણે શક્ય બન્યું છે.
તેમણે ગુવાહાટી હાઈકોર્ટમાં બંધારણીય, કરવેરા અને કંપની બાબતો પર પ્રેક્ટિસ શરૂ કરી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે ગુજરાતના લોકો દિવાળીના બીજા દિવસે એટલે કે આજે નવા વર્ષની શરૂઆત માને છે.
કેન્દ્ર સરકારે સરદાર પટેલ, બાબા સાહેબ આંબેડકર અને નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોસ સહિત મહાન નેતાઓને માન્યતા આપી છે.
શીખના દસમા ગુરુ ગુરુ ગોવિંદસિંહ તેમના ઉપદેશો અને આદર્શો દ્વારા લોકો માટે પ્રેરણાનો સ્ત્રોત રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ યુએસઆઈએસપીએફના બોર્ડના સભ્યોને જણાવ્યું હતું કે ભારત અને અમેરિકા આર્થિક સહયોગથી ઘણો લાભ પામ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આ પગલાથી માત્ર ગરીબોને જ નહીં, પણ મધ્યમ વર્ગને પણ ઘણો લાભ થયો છે.
વિદેશી રોકાણકારના દૃષ્ટિકોણથી ભારતને સૌથી ઓછી જોખમ ધરાવતું રાજકીય અર્થતંત્ર માનવામાં આવે છે.
તમે જે પરીક્ષા આપી રહ્યા છો તે વર્ષ દરમિયાન તમે જે અભ્યાસ કર્યો છે તેની પરીક્ષા છે.
હું ચંદ્રપુરના શાળાના લોકોને, મારા નાના-નાના સાથીઓને હૃદયપૂર્વક ખૂબ-ખૂબ અભિનંદન આપું છું.
મેડ ઈન ઈન્ડિયા અને મેડ બાય જાપાનનું જોડાણ પહેલેથી જ કામ કરવાનું શરૂ કરી દીધું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પોતાના સંદેશમાં કહ્યું હતું કે, ઓસ્ટ્રેલિયન ઓપનમાં કિદાંબી શ્રીંકટની જીતથી અમને ગર્વ છે.
કદાચ, આ મારી આજની વાતો પણ તમારા માટે રાહતની કામ કરશે.
આ અનુભવો તમારા જીવનને સમૃદ્ધ બનાવશે.
આ સમજૂતી કરારમાં સહયોગના નીચેના ક્ષેત્રોનો સમાવેશ થાય છેઃ
બિહારમાં આરોગ્ય સંભાળ પ્રણાલીના વિસ્તરણને અનાવરણ કરતા તેમણે કહ્યું કે, આરોગ્ય માળખાગત વિકાસના સંદર્ભમાં બિહાર માટે આ એક ઐતિહાસિક દિવસ છે.
જાહેર ગણેશ ઉત્સવ પરંપરાગત શ્રદ્ધાંજલિ અને ઉજવણી સાથે સમાજ જાગૃતિ, સામૂહિકતા, લોકોમાં સુમેળ અને સમાનતાની ભાવનાને આગળ વધારવા માટે એક અસરકારક માધ્યમ બન્યો હતો.
તમે એક મહાન રાષ્ટ્રના નેતા છો.
ભારતમાં જે લોકો સંભાવનાઓ શોધી રહ્યા છે તેમને હું વચન આપું છું કે મેક ઇન ઇન્ડિયાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે અમે અમારી નીતિઓ અને પ્રક્રિયાઓને વધુ સુધારવા માટે પ્રતિબદ્ધ છીએ.
13. સ્વચ્છતા અને ખાદ્ય સુરક્ષા અને સ્વસ્થ ખાદ્ય આદતો પર નાગરિકોને જાણ કરવી અને જાણ કરવી.
આ સમયગાળા દરમિયાન 11,641 વધારાના વસાહતોને રસ્તાઓ સાથે જોડવામાં આવ્યા છે.
સૌર ફોટોવોલ્ટેક ઊર્જા અન્ય તમામ ઊર્જા સ્ત્રોતો કરતાં વધુ આર્થિક બની ગઈ છે.
તેમણે એમ પણ કહ્યું કે રમતગમતના વિકાસમાં, વિશ્વાસ નિર્માણમાં અને સંપૂર્ણ વિકાસમાં પણ મદદ મળે છે.
એક વર્ષમાં 197 મિલિયન બેંક ખાતા ખોલવામાં આવ્યા હતા.
હકીકતમાં, આ ઘટનાને માત્ર ઘટાડવાનો પ્રયાસ જ ન હતો, પરંતુ તે આપણા આત્મસન્માનને પણ વેગ આપવાનો પ્રયાસ હતો.
સાથીઓ, ફુગાવો પર લગામ લગાવવાથી ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગના ગ્રાહકોનો આર્થિક લાભ થયો છે.
હોકી પછી બેડમિન્ટન પણ ભારત માટે સારા સમાચાર છે.
તેમણે બાળકોને અભ્યાસમાં મહેનત કરવા અને રમતગમતમાં રસ વિકસાવવા માટે પણ અપીલ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ પોતાના સંબોધનમાં કહ્યું હતું કે, ઉસ્તાદ હુસૈન સઈદ્દીન દાગરનાં નિધનથી દુઃખ વ્યક્ત કરવામાં આવ્યું છે.
ભારત ડાયમંડ બુર્સમાં વિશેષ સૂચિત ઝોન નવેમ્બર, 2015થી શરૂ થઈ ગયું છે.
ડેરી સહકારી સમિતિઓનું ઉદાહરણ આપતા તેમણે કહ્યું કે સહકારી ચળવળમાં લોકોની સમસ્યાઓનું સમાધાન કરવાની ક્ષમતા છે.
ન્યૂ ઇન્ડિયા વગર ન્યૂ તમિલનાડુ શક્ય નથી.
મધ મનુષ્ય માટે પ્રકૃતિની ભેટ છે.
આ રાજ્યોના મુખ્યમંત્રીઓ અને વરિષ્ઠ અધિકારીઓ પણ બેઠકોમાં હાજર રહ્યા હતા.
વહીવટી પરિષદ છેલ્લા એક વર્ષમાં કરવામાં આવેલા કાર્યોની સમીક્ષા કરે છે અને ભવિષ્યના વિકાસ પ્રાથમિકતાઓ પર ચર્ચા કરે છે.
અમે નોંધ્યું છે કે રાષ્ટ્રપતિ ટેમરની પ્રાથમિકતામાં બ્રાઝિલમાં સ્થાનિક આર્થિક એજન્ડાને પુનર્જીવિત કરવાનું સામેલ છે.
યુક્તિએ ટ્યુનિશિયામાં વર્લ્ડ પેરા એથલેટિક્સ ગ્રાન્ડ પ્રિક 2018માં ગોલ્ડ અને બ્રોન્ઝ મેડલ જીત્યા છે.
હવે આ આપણી પ્રવાસન શક્તિ છે.
આથી ગ્રામીણ મહિલાઓને ઝેરી ધૂમ્રપાનની દુર્ઘટનાથી મુક્તિ મળી છે.
સરકારમાં આ વિષય સાથે જોડાયેલા તમામ જવાબદાર લોકોને કહેવામાં આવ્યું છે કે બેંકિંગ વ્યવસ્થાને સામાન્ય બનાવવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવામાં આવે.
તેમણે વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે, પૂરની પડકારથી ગુજરાત અને અહીંના લોકો મજબૂત અને સફળ રીતે બહાર આવશે.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે સરકાર સુનિશ્ચિત કરશે કે પર્યાપ્ત કૃષિ લોન ઉપલબ્ધ છે.
અમે ગયા વર્ષે તાશ્કંદ બેઠકમાં પૂર્ણ સભ્યપદની પ્રક્રિયા શરૂ કરી હતી.
સૂક્ષ્મ પ્લાસ્ટિક પણ હવે આપણા મૂળભૂત ખોરાકમાં પ્રવેશ કરી રહ્યું છે જેમ કે મીઠું, બોટલ પાણી અને નળનું પાણી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આદિ શંકરાચાર્યની રચના સૌંદર્યલક્ષી લહેર સાથે સામાન્ય માનવી પોતાની જાતને જોડી શકે છે.
કોચીને જાન્યુઆરી 2016માં ચેલેન્જ પ્રક્રિયાના પ્રથમ રાઉન્ડમાં સ્માર્ટ સિટી તરીકે પસંદ કરવામાં આવ્યું હતું.
આ વર્ષની શરૂઆતમાં તેમને પદ્મશ્રીથી સન્માનિત કરવામાં આવ્યા હતા.
તેમાં એકબીજાની શક્તિઓ, બજારો, ટેકનોલોજી, નીતિઓ વગેરેને સમજવા માટે માળખું અને અનુકૂળ વાતાવરણ બનાવવાની જોગવાઈ છે.
આજેના અલ્પજીવી અને ઝડપી જીવનમાં યોગ મન, શરીર અને આત્માને જોડીને વ્યક્તિના જીવનમાં શાંતિ લાવે છે.
બે દિવસ પહેલા જ મેં યોગ દિવસને લઈને દુનિયાની તમામ સરકારો, તમામ નેતાઓને પત્ર લખ્યો છે.
થોડા દિવસોમાં આપણે પ્રથમ આંતરરાષ્ટ્રીય સુનામી જાગૃતિ દિવસ ઉજવીશું.
પરંતુ ડેફ એક્સ્પોમાં આવવાનું આ મારું પ્રથમ વખત છે.
આ ત્યારે જ શક્ય છે જ્યારે વ્યવસાયમાં લાંબા ગાળાના રોકાણ કરવામાં આવે છે જે રોજગારની તકો અને ટકાઉ આર્થિક વિકાસને પ્રોત્સાહન આપે છે.
આ સમગ્ર દેશમાં મહિલા સશક્તિકરણની સાચી ભાવના છે.
જીએસટી જેવા કાર્યક્રમો અને ભ્રષ્ટાચારના મામલામાં કડક કાર્યવાહીથી લોકોને વ્યવસાયમાં પ્રામાણિકતા બનાવવામાં મદદ મળી છે.
વધુમાં, નવા કાયદા અનુસાર, નિર્ણયને પડકારવા માટેની કોઈપણ અરજી એક વર્ષની અંદર કોર્ટ દ્વારા ઉકેલી દેવામાં આવશે.
ભારત અને રશિયા વચ્ચે દ્વિપક્ષીય સંબંધો પરસ્પર હિતોના મુદ્દાઓ પર વ્યાપક સમજણથી પ્રેરિત છે.
તેમણે કર્ણાટકમાં, ખાસ કરીને દૂરસ્થ વિસ્તારોમાં હજારો માતાઓ-બહેનોને તેમની સેવાઓ આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, ફિફા અંડર-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેનાર તમામ ટીમોનું હાર્દિક સ્વાગત અને શુભેચ્છાઓ.
તેમણે તેમના લેખો અને પરિષદો દ્વારા બસુના સંશોધનના પ્રકાશન અને પ્રચારમાં મદદ કરી.
આ અઠવાડિયે ઉત્તરાખંડ અને હરિયાણાને પણ ODF જાહેર કરવામાં આવ્યા હતા.
તેમણે કહ્યું કે પ્રધાનમંત્રી કૃષિ સિંચાઈ યોજનામાં દરેક ખેતર માટે પાણીની કલ્પના કરવામાં આવી છે.
અમે એક યુવાન દેશ છીએ.
તેમણે પ્રધાનમંત્રીને એક મહાન નેતા અને વૈશ્વિક નેતા તરીકે પ્રશંસા કરી.
કોમનવેલ્થ ગેમ્સ-2018માં ભારતનું પ્રતિનિધિત્વ કરનાર દરેક ખેલાડી આપણને પ્રેરણા આપે છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ વાયુસેના દિવસ પર વીર જવાનો અને તેમના પરિવારોને શુભેચ્છા પાઠવી છે.
આ આપણી ઊર્જા સુરક્ષામાં ફાળો આપે છે.
આ ચોથી વાર્ષિક શિખર સંમેલન છે જે પ્રધાનમંત્રી મોદી અને પ્રધાનમંત્રી અબે વચ્ચે યોજાશે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, કોઈ પણ દેશ તેના ઇતિહાસ અને વારસાને મહત્વ અને ધ્યાન આપ્યા વિના પ્રગતિ કરી શકતો નથી.
આ લોકોનો જવાબ આપતા જિનહૂને પ્રધાનમંત્રીના લાલ કિલ્લાથી સ્વાતંત્ર્ય અભિયાનની ઘોષણાનો ઉચ્ચાર કર્યો હતો. તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે સ્વાતંત્ર્ય અભિયાનના વિસ્તૃત સ્વરૂપને કારણે 97 ટકા વસ્તીને સ્વચ્છ શૌચાલયની સુવિધા મળી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, કાશી વિશ્વનાથ મંદિર સદીઓથી અસહ્યતા સહન કરી રહ્યું છે.
અહીંની દીકરીઓ આજે પોતાના અને પોતાના પરિવારના કપડાં ઉપરાંત સામાન્યથી લઈને સારા કપડાં સુધી સીવે છે.
નવા કાયદા બનાવવામાં આવ્યા છે, જૂના કાયદાઓ વધુ કડક કરવામાં આવ્યા છે.
બંને પક્ષોએ પ્રાથમિકતાના આધારે આઇએનએસટીસી મંત્રીમંડળ અને સંકલન બેઠક બોલાવવા સંમત થયા.
તેમણે કહ્યું કે આ વિસ્તારમાં શાંતિ, સ્થિરતા અને પ્રગતિ માટેનો એકમાત્ર મોટો ખતરો છે.
આ સાથે જ ભારત-ઇન્ડોનેશિયાના કાર્યકારી અધિકારીઓ સાથે સંયુક્ત વાતચીત થવાની આશા પણ છે.
• ગાયને આપણી માતૃત્વ માનવામાં આવે છે.
આજે આપણા માછીમારો દરિયામાં નાના નાના બોટ લઈને જાય છે.
સ્વસ્થ જીવન માટે સ્વચ્છતા એ પ્રથમ જરૂરિયાત છે.
વર્ષ 2001માં અટલજીએ બજેટ રજૂ કરવાનો સમય સાંજે 5 વાગ્યાથી સવારે 11 વાગ્યા સુધી બદલ્યો હતો.
પરંતુ યાદગાર સદનની સ્થિતિ એ છે કે અહીં ખેલાડીઓ કરતાં વધુ અમ્પાયર મુશ્કેલીમાં છે.
ખાદી અને હસ્તકલાના કુલ વેચાણમાં પણ ગયા વર્ષથી આ વર્ષે લગભગ 90 ટકાનો વધારો જોવા મળ્યો છે.
આ પ્રસંગે સંબોધિત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, 2022 સુધીમાં દરેક બેઘર વ્યક્તિ પાસે ઘર છે તેની ખાતરી કરવા માટે ઝડપથી કામ ચાલી રહ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ શિખર સંમેલન પહેલા બ્રિક્સ અને બિમસ્ટેક પરિવારના નેતાઓનું સ્વાગત કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી 25 ડિસેમ્બરે દિલ્હી મેટ્રોની નવી મેજન્તા લાઇનના એક ભાગનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, દિવાળીની રજાઓ પછી, નવા સંકલ્પ સાથે, નવા નિશ્ચય સાથે, તમે બધા ફરી એકવાર તમારા રોજિંદા જીવનમાં જોડાયેલા હશો.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, સૌથી વરિષ્ઠ અને સૌથી નીચો અધિકારીઓ વચ્ચે લાંબા સમય સુધી વાતચીત કરવી ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ છે.
લાંબા સમય સુધી રાહ જોયા બાદ ભારત પોતાનું રેટિંગ સુધારવામાં સફળ રહ્યું છે.
તેના પરિણામો હમણાં જ દેખાવા લાગ્યા છે.
આ ક્ષેત્રમાં ભારત અન્ય ભાગીદાર દેશો અને હિતધારકો સાથે મળીને આપત્તિ પ્રતિરોધક માળખાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે એક ગઠબંધન અથવા કેન્દ્રનું નિર્માણ કરશે.
જન ધન યોજનાએ કરોડો લોકોને બેકિંગ વર્ક સિસ્ટમ સાથે જોડ્યા છે.
સરકારે પરિવર્તનશીલ પહેલોની શ્રેણી શરૂ કરી છે.
બંને નેતાઓએ કનેક્ટિવિટી વધારવાના મહત્વ પર પણ ચર્ચા કરી.
આ પ્રસંગે અનેક કેન્દ્રીય મંત્રીઓ અને અન્ય મહાનુભાવો ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
તેમણે કહ્યું કે આપણા યુવાનોને ક્યારેય બરતરફ કરી શકાતા નથી.
તેમણે કહ્યું કે વર્ષ 2019માં મહાત્મા ગાંધીની 150મી વર્ષગાંઠ પર આ તેમના માટે શ્રદ્ધાંજલિ હશે.
હું ફરી એકવાર આગ્રહ કરીશ કે ખાદીની ઝુંબેશને આગળ વધારીએ અને તેને વધારીએ.
સાયપ્રસનો સુંદર લેન્ડસ્કેપ અને અતુલ્ય ભારતનો વિશાળ અવકાશ બંને દેશો વચ્ચે પ્રવાસનને પ્રોત્સાહન આપવાનો એક સ્ત્રોત બની શકે છે.
કોરિયાની પ્રજાસત્તાકની પ્રથમ મહિલા શ્રીમતી કિમએ પ્રધાનમંત્રીને સોલ શાંતિ પુરસ્કારથી સન્માનિત કરવા બદલ અભિનંદન પાઠવ્યા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, બાંગ્લાદેશમાં ભૂસ્ખલનને કારણે લોકોનાં મોત થયાં છે, તે અંગે મને દુઃખ છે.
ગુજરાતના વડા પ્રધાન શ્રી વિજય રૂપાણી;
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, પોસ્ટમેન લાંબા સમયથી ગામડાઓમાં એક પ્રતિષ્ઠિત અને સ્વીકાર્ય વ્યક્તિ છે.
વૈશ્વિક અર્થતંત્રમાં અનિશ્ચિતતાનો સમય ચાલુ રહે છે ત્યારે ભારતે અતિશય સ્થિતિસ્થાપકતા દર્શાવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આજે જન ધન યોજનાને ત્રણ વર્ષ પૂર્ણ થયા છે.
આ કોલમ્બિયામાં ભારતની પરંપરાઓ અને પરંપરાઓનું પ્રચાર અને પ્રસાર કરશે.
સામાન્ય નાગરિક પણ આ પૃથ્વી પર આવે ત્યારે એક અલગ પ્રકારની, એક દિવ્ય ભાવના ધરાવે છે.
સ્કિલ ઇન્ડિયાનો ઉદ્દેશ્ય એ સુનિશ્ચિત કરવાનો છે કે શ્રમશક્તિ તરીકે નવા આવનારા લોકો પાસે જરૂરી કૌશલ્ય હોય જેથી તેઓ 21મી સદીની અર્થવ્યવસ્થામાં યોગદાન આપી શકે.
ત્યારબાદ તેમણે ભારત સરકાર અને રાજસ્થાનની કલ્યાણકારી યોજનાઓના પસંદ કરેલા લાભાર્થીઓ દ્વારા લેવામાં આવેલા અનુભવોની એક શ્રાવ્ય-દૃશ્ય પ્રસ્તુતિની અવલોકન કરી.
મકર સંક્રમણ પર પણ લાખો લોકો પવિત્ર નદીઓમાં ડૂબી જાય છે.
સ્થિર, આશાસ્પદ અને પારદર્શક કાયદા ભારતમાં વ્યવસાયની પ્રકૃતિને નવી વ્યાખ્યા આપી રહ્યા છે.
ભાઈઓ અને બહેનો, એ જ રીતે ઉત્તરાખંડના પર્વતીય પ્રદેશના કેટલાક ખેડૂતો દેશભરના ખેડૂતો માટે પ્રેરણાસ્ત્રોત બની ગયા છે.
તાજેતરમાં મને મારા પ્રિય કાર્યક્રમમાં જવાનો અવસર મળ્યો.
મને આશા છે કે આ આપણને આગળ વધવામાં મદદ કરશે.
બેંક અને તેના સભ્યો સાથે આપણી ભાગીદારી વધારવાની આ તક મળીને અમને ખૂબ આનંદ થાય છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે આ સન્માન ભારતના લોકોનું સન્માન છે.
એક જનસભાને સંબોધિત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ આ સ્મારક માટે કામ કરનારા તમામ લોકોને અભિનંદન આપ્યા.
મહિલા 50 મીટર રાઇફલ 3 પોઝિશન સ્પર્ધામાં ગોલ્ડ મેડલ જીતવા બદલ અભિનંદન તેજસ્વીની સાવંત.
હજારો બાળકોએ પેઇન્ટિંગ્સ બનાવી.
વિવિધ સરકારી યોજનાઓના લાભાર્થીઓ સાથે પ્રધાનમંત્રીએ વીડિયો કાર્યક્રમ દ્વારા કરેલી આ નવમી વાતચીત છે.
ભારત અનેક સાધુ-સંસ્કારીઓનું ઘર રહ્યું છે જેમણે સમાજની સેવા કરી અને તેને સુધાર્યો.
આ જ રીતે આજકાલ તમે જોઈ રહ્યા છો કે દેશમાં કેન્દ્ર અને રાજ્યોની ચૂંટણી એક સાથે યોજવાની ચર્ચા આગળ વધી રહી છે.
તેમણે અધિકારીઓને આ મામલાઓમાં વિલંબ ઘટાડવા માટે આવક જ્ણા સંમેલન દરમિયાન એક કાર્યયોજના તૈયાર કરવા જણાવ્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે અર્ધ કુંભ એ દર્શાવે છે કે કેવી રીતે નવા ભારત બંને વારસો અને આધુનિકતાને સમાવે છે.
આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધન તરીકે આપણે સૌર ઊર્જાને મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવાનો પણ પ્રયાસ કરી રહ્યા છીએ.
આ સમીક્ષા બેઠક લગભગ બે કલાક સુધી ચાલી હતી, જેમાં માળખાગત મંત્રાલયો, નીતિ આયોગ અને પ્રધાનમંત્રી કાર્યાલયના ટોચના અધિકારીઓએ ભાગ લીધો હતો.
હવે આપણા દેશના દરેક ગામમાં વીજળી પહોંચી ગઈ છે.
દક્ષિણ એશિયામાં આ પ્રથમ પ્રકારનું આયોજન છે.
17. તમામ રાજ્યોમાં રસીકરણની વ્યાપકતાનો મુદ્દો છે.
10 દિવસ પહેલા, ભારત-માતાએ તેમના બહાદુર પુત્રો ગુમાવ્યા.
તેમણે શ્રી ઈનામદારનો મંત્ર 'સંસ્કાર વિના સહકાર નહીં'નો પુનરોચ્ચાર કર્યો.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારતમાં આધ્યાત્મિક સંસ્થાઓ સામાજિક સુધારણાના પ્રસારના કેન્દ્રમાં છે.
26. રશિયન પક્ષે ભારતીય પક્ષને રશિયન દૂર પૂર્વમાં રોકાણ કરવા આમંત્રણ આપ્યું.
અમે દક્ષિણ આફ્રિકાના કૌશલ્ય વિકાસ પ્રયાસોમાં પણ ભાગીદાર છીએ.
આ રમત લગભગ દરેક રાજ્યમાં રમાય હતી.
બંને નેતાઓએ બંને દેશો વચ્ચેના લાભદાયક વ્યવસ્થાઓનો લાભ લઈને દ્વિપક્ષીય વેપાર અને રોકાણને સંતુલિત અને ટકાઉ રીતે આગળ વધારવા સંમત થયા હતા.
આની કલ્પના પ્રધાનમંત્રી આબે અને મેં 2015માં વારાણસીની મુલાકાત વખતે કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે ભારત અને મલેશિયા વચ્ચે ગાઢ અને પારસ્પરિક હિતો સાથે જોડાયેલા સંબંધો સામાન્ય મૂલ્યો, હિતો અને બંને દેશોના લોકો વચ્ચે મજબૂત જીવંત જોડાણ પર આધારિત છે.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે આ પ્રોજેક્ટને જાન્યુઆરી 2015માં મંજૂરી આપવામાં આવી હતી અને હવે તે ઉપયોગ માટે ઉપલબ્ધ છે.
આપત્તિ પીડિત લોકોને જોવું દુઃખદાયક છે.
સરકારની વિચારધારા પર પણ ચર્ચા થશે અને મને લાગે છે કે ખૂબ જ સારી ચર્ચા પણ સત્રમાં થશે.
જાગો-ગ્રાહક જાગો અભિયાન દ્વારા પણ ગ્રાહકોને જાગૃત કરવામાં આવી રહ્યું છે.
હું નેપાળના રાજકારણીઓ અને મિત્રો સાથે મારી મુલાકાતની રાહ જોઈ રહ્યો છું.
તેમણે કહ્યું કે પ્રવાસન ક્ષેત્રમાં પરિવર્તન લાવવાનો પ્રયાસ સતત પ્રયાસ છે.
નવી નાદારી અને નાદારી સંહિતા રોકાણકારો માટે તેમના વ્યવસાયમાંથી બહાર નીકળવાનું સરળ બનાવશે.
તેમણે કેટલાક સંશોધકો અને લાભાર્થીઓ સાથે પણ વાતચીત કરી.
મહિલા ખેડૂત સશક્તિકરણ યોજના દ્વારા 33 લાખથી વધુ મહિલા ખેડૂતોને તાલીમ આપવામાં આવી છે.
બિમસ્ટેક પ્રાદેશિક સહયોગ માટે એક સ્વાભાવિક મંચ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ લેખક રામવ્રક્ષ બેનિપુરી અને કવિ સોહનલાલ દ્વિવેદીનો ઉલ્લેખ કરીને તે સમયની ભાવના વ્યક્ત કરી હતી.
તેમણે વિશ્વના વિવિધ દેશોમાં સનાતન ધર્મ અને ફિલસૂફી વિશેની દુષ્ટ પ્રચાર સામે અવાજ ઉઠાવ્યો.
તેમણે આયુષ મંત્રાલયની ઓલ ઇન્ડિયા આયુર્વેદ ઇન્સ્ટિટ્યૂટની સ્થાપના માટે પ્રશંસા કરી હતી.
મૃતકોના પરિવારો પ્રત્યે મારી સંવેદનાઓ છે.
તેમની પાસે બ્રિટિશ શાસકોને તેમની ભૂલોનું દર્પણ બતાવવાની શક્તિ અને બુદ્ધિ હતી.
પ્રાદેશિક અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહયોગ આ પ્રકારના કાર્યોને આગળ વધારવામાં મદદરૂપ સાબિત થશે.
અમે પારસ્પરિક ચિંતાના મહત્વપૂર્ણ વૈશ્વિક અને પ્રાદેશિક મુદ્દાઓ પર વિચારોની આપ-લે કરી.
એક પક્ષ દ્વારા બીજી પક્ષને છ મહિનાની લેખિત પૂર્વ સૂચના પછી તેને રદ કરી શકાય છે.
તેઓ મારા જેવા કાર્યકર્તાઓ માટે પ્રેરણાના સ્ત્રોત હતા.
તેમણે કહ્યું કે, દેશ ક્યારેય પણ આઝાદીના સેનાનીઓના બલિદાનને ભૂલી શકશે નહીં.
વીમા કંપનીઓને સલાહ આપવામાં આવી છે કે તેઓ ઓખી તોફાન પીડિતોના દાવાઓને ઝડપથી ઉકેલવા.
તેમણે કહ્યું કે, આ એવોર્ડ દેશ મહાત્મા ગાંધીની 150મી જયંતીની ઉજવણી કરી રહ્યો છે.
બેન્ક ઓફ ઇન્ટરનેશનલ સેટેલમેન્ટ્સના જણાવ્યા મુજબ, ભારત બેન્કિંગ કટોકટીની ઝટપટમાં સૌથી મોટી અર્થવ્યવસ્થાઓમાં ઓછું છે.
રાષ્ટ્રપતિ ગનીએ શહીદ સૈનિકોના પરિવારો પ્રત્યે સંવેદના વ્યક્ત કરી.
આ પ્રસંગે તેમણે દેશવાસીઓને અભિનંદન આપતા કહ્યું કે બુલેટ ટ્રેન પ્રોજેક્ટ ગતિ અને વિકાસ પ્રદાન કરશે અને તેના પરિણામો ટૂંક સમયમાં આવશે.
આપણા પ્રિય નેતા આપણા દેશના પૂર્વ પ્રધાનમંત્રી શ્રીમાન અટલ બિહારી વાજપેયીએ સ્પષ્ટપણે કહ્યું હતું કે માનવ અધિકાર આપણા માટે કોઈ પરાયું ખ્યાલ નથી.
તેમનું જીવન સમાજમાંથી દુઃખ દૂર કરવા અને અન્યાય દૂર કરવા માટે સમર્પિત હતું.
આ એક અન્ય ક્ષેત્ર છે જે આપણા સમાજોને વધુ જોડવાનું એક કડી બની શકે છે.
એક નવો ભારત ઉભરી રહ્યો છે.
આ સંદર્ભમાં પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધન પર ધ્યાન દોર્યું હતું અને કહ્યું હતું કે ભારત અને ફ્રાન્સ સંયુક્ત રીતે આ દિશામાં કામ કરી રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, કૃષિ વિજ્ઞાન કેન્દ્રો પણ આ દિશામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવશે.
રત્ન અને જ્વેલરી ક્ષેત્ર 46 લાખ લોકોને રોજગારી આપે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે મહાત્મા ગાંધીની દ્રષ્ટિ માત્ર તેમના ઉપચાર સુધી મર્યાદિત નહોતી પરંતુ તેમને આપણા સમાજમાં પણ મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવા માંગે છે.
આ વર્ષે પણ આપણે આપણા ગામડાઓમાં, નગરોમાં, શહેરોમાં, મહાનગરોમાં એકતા માટે રનનું આયોજન કરીએ.
જો આપણે આસન અને પ્રાણાયામનો નિયમિત અભ્યાસ કરીએ તો આપણે સારા સ્વાસ્થ્ય સાથે અનેક રોગોથી પણ બચત કરી શકીએ છીએ.
રાષ્ટ્રીય ગ્રાહક હેલ્પલાઇનની ક્ષમતા ચાર ગણી વધારી દેવામાં આવી છે.
આ પ્રોજેક્ટ એટલા માટે મહત્વપૂર્ણ છે કારણ કે તેનાથી સુકાથી પ્રભાવિત બુંદેલખંડ વિસ્તારમાં પાણીની પુરવઠો ઉપલબ્ધ થશે.
1817માં ઓડિશામાં બ્રિટિશ શાસન સામે પાઇકા બળવો થયો હતો.
7. પારસ્પરિક નિર્ણય આધારિત સહયોગનો બીજો કોઈ ક્ષેત્ર.
ગયા વર્ષે દક્ષિણ આફ્રિકામાં બ્રિક્સ સમિટ દરમિયાન મેં તેમની અદભૂત આતિથ્યનો અનુભવ કર્યો હતો.
તેમણે પ્રવાસનને ભારતમાં એક પ્રાચીન ખ્યાલ અને એક આધ્યાત્મિક પરંપરા તરીકે વર્ણવ્યું.
આ ખાસ કરીને શોષિત, પીડિત અને વંચિત લોકોની સ્વતંત્રતા, શાંતિ અને ન્યાય સુનિશ્ચિત કરવા માટે જરૂરી છે.
બંને પક્ષોએ એસસીઓ અંતર્ગત સાંસ્કૃતિક અને માનવીય સંબંધોને મજબૂત કરવા સંમત થયા.
તેમણે દેશની સુરક્ષામાં ઉપયોગમાં લેવાતા સુરક્ષા ઉપકરણોની પ્રશંસા કરી.
આજે તમારું શ્રેષ્ઠ પ્રદર્શન કરો.
મારા યુવાન સાથીઓ, તમે સારી રીતે જાણો છો કે હું મન કી બાત સતત કરું છું.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે ભારત બહુપક્ષીય વેપાર વ્યવસ્થાનું મજબૂત સમર્થક છે.
આને વિશ્વનો શ્રેષ્ઠ વૈશ્વિક કાર્યક્રમ માનવામાં આવે છે.
કાયદા-વ્યવસ્થાની સ્થિતિ પર નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
આ દરમિયાન કાળા નાણાંના છૂટાછેડા માટે એક યોજના શરૂ કરવામાં આવી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ગુરુવારે સાંજે નમામી ગંગા કાર્યક્રમની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી.
મનરેગાનું બજેટ પણ આ જળ સંરક્ષણ માટે ઉપયોગી છે.
સમજાયતા-દસ્વાવેજ પર 25 સપ્ટેમ્બર, 2018ના રોજ હસ્તાક્ષર થયા હતા.
જો આપણા પરિવારમાં પણ બાળકોને રમતમાં રસ હોય તો તેમને તક આપવી જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રતિનિધિ મંડળને ખાતરી આપી હતી કે કેન્દ્ર સરકાર તેમની માંગણીઓ પર ધ્યાન આપશે.
ઇન્ડોનેશિયાના રાષ્ટ્રપતિ અને ભારતના પ્રધાનમંત્રીએ વાર્ષિક શિખર સંમેલનની બેઠકો યોજવા સંમત થયા જેમાં બહુપક્ષીય કાર્યક્રમોનો સમાવેશ થાય છે.
એકત્રિત જનસભાને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે નવીનતા ભારત અને ઇઝરાયલના લોકોને એકબીજા સાથે જોડવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવે છે.
રજનીએ જ્યારે પોતાના પિતા પાસેથી બોક્સિંગ શીખવાની ઇચ્છા વ્યક્ત કરી ત્યારે પિતાએ તેના માટે તમામ શક્ય સાધનો ભેગા કરીને તેને પ્રોત્સાહન આપ્યું.
ગઇકાલે પ્રજાસત્તાક દિવસ પર રાષ્ટ્રપતિ રામાફોસાની હાજરી અને મુખ્ય અતિથિ તરીકેની ભાગીદારી આપણા સંબંધોને વધુ મજબૂત બનાવવા માટે અમારી સહિયારી પ્રતિબદ્ધતાનું પ્રતીક છે.
તેમણે કહ્યું કે વારાણસીમાં પ્રવાસન માટે ઘણી સંભાવનાઓ છે અને શહેરને સ્વચ્છ રાખવા માટે તમામ પ્રયાસો કરવા જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, અર્ધ કુંભમાં આવતા ભક્તો માટે એક અનોખો અનુભવ સુનિશ્ચિત કરવા માટે તમામ પ્રયાસો કરવામાં આવી રહ્યા છે.
વિશ્વ શાંતિ સ્થાપિત કરવા માટે સંયુક્ત રાષ્ટ્રના પ્રયત્નો, તેની હકારાત્મક ભૂમિકાને દરેક યાદ કરે છે.
માતૃત્વ અને રજામાં વધારો સ્વાગતની જોગવાઈ છે.
દેશના દરેક ગામડામાં વીજળી પહોંચી ગઈ.
આજે ઉદ્ઘાટન થનારી તબક્કા અલ્વાથી પલારીવટમ સુધી કાર્યરત રહેશે.
દૂર પૂર્વમાં ભારતીય રોકાણને પ્રોત્સાહન આપવા અને રોકાણ રોડ શોનું આયોજન કરવા માટે એક ઉચ્ચસ્તરીય રશિયન પ્રતિનિધિમંડળ ભારત આવશે.
આપણું ભૂતકાળ હંમેશા અંતઃકરણથી વણાયેલું છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ પીએમ-એસવાયએમ યોજનાના લાભો વિશે જણાવ્યું હતું.
એક સક્ષમ વૈકલ્પિક વિવાદ નિવારણ ઇકોસિસ્ટમ ભારત માટે રાષ્ટ્રીય પ્રાથમિકતા છે.
4. માતૃત્વ, શિશુ અને નવજાત આરોગ્ય;
તેમણે રાજ્યોને વિનંતી કરી કે તેઓ પરિણામ આધારિત ફાળવણી અને ખર્ચ સુધારણાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે વિત આયોગને નવા વિચારો આપે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, જો કોઈ વ્યક્તિ વિચારે છે કે કોઈ જગ્યાએ ન જવાથી તેનો મુખ્યમંત્રીનો કાર્યકાળ લાંબો થશે અને કોઈ જગ્યાએ જવાથી તેનો કાર્યકાળ ઓછો થશે તો તે મુખ્યમંત્રી બનવાનો કોઈ પણ રીતે હકદાર નથી.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન હાઇફાની આઝાદીમાં ભારતીય સૈનિકો દ્વારા ભજવવામાં આવેલી ભૂમિકાને યાદ કરી.
નવા ફંડને મંજૂરી આપવામાં આવી નથી.
અમે ઈંધણ રિટેલ અને ચુકવણીમાં ડિજિટલ પ્લેટફોર્મ તરફ આગળ વધી ગયા છીએ.
તેમણે આગામી પાંચ વર્ષ દરમિયાન જનજાતિઓના સંપૂર્ણ વિકાસ માટે એક માર્ગદર્શિકાનું અનાવરણ કર્યું હતું.
મહાત્મા ગાંધી અને ગૌતમ બુદ્ધની આ ધરતી પરથી આપણા બહાદુર શાંતિ રક્ષકોએ વિશ્વભરમાં શાંતિ અને સંવાદિતાનો સંદેશ આપ્યો છે.
અમે ઊર્જા અને રોકાણ સહિત તમામ મુખ્ય ક્ષેત્રોમાં આપણા સંબંધોની ગતિ જાળવી રાખવા સંમત છીએ.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે રાષ્ટ્રીય પ્રેસ દિવસના અવસરે ભારતીય પ્રેસ પરિષદ દ્વારા આયોજિત કાર્યક્રમમાં ભાગ લીધો હતો.
અમે પવન ઊર્જાના ચોથા સૌથી મોટા ઉત્પન્ન કરનાર અને સૌર ઊર્જાના પાંચમા સૌથી મોટા ઉત્પન્ન કરનાર છીએ.
પ્રધાનમંત્રીએ રોકાણ, શહેરી વિકાસ, નાગરિક ઉડ્ડયન અને કૌશલ્ય વિકાસ જેવા ક્ષેત્રોમાં ગાઢ સહકારની પ્રશંસા કરી હતી.
નજીકના પડોશીઓ તરીકે, અમારા સંબંધો અનેક સ્તરો પર ફેલાયેલ છે.
ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્ટ નાદારી પ્રેક્ટિશનર બનીને આ નવા ક્ષેત્રમાં કારકિર્દીની શરૂઆત કરી શકે છે.
તેઓ હાલમાં ભારતના વિવિધ ભાગોમાં 'જાણો' નામના પહેલ હેઠળ પ્રવાસ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે શૌચાલયનું નિર્માણ મિશનની જેમ કરવામાં આવ્યું હતું.
પરિસ્થિતિ પર નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
આગામી બે દાયકામાં તૈયાર થનાર વિશ્વનું સૌથી મોટું માળખું આપણા ક્ષેત્રમાં હશે.
પ્રધાનમંત્રીએ મુખ્યમંત્રી યોગી આદિત્યનાથને નોઇડા આવીને આ શહેર સાથે જોડાયેલા અંધશ્રદ્ધાને ખતમ કરવા માટે શ્રેય આપ્યો હતો.
આ એક સારી શરૂઆત છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પોતાના સંદેશમાં કહ્યું હતું કે, હું કાબુલમાં થયેલા આતંકવાદી હુમલાની નિંદા કરું છું.
આ જ કારણ છે કે ખેતીને લઈને ઘણા બધા પત્ર આવ્યા છે.
મેક ઇન ઇન્ડિયા દ્વારા અમે વૈશ્વિક કંપનીઓને ભારતમાં ઉત્પાદન કરવા અને અહીંના વિશાળ માનવ સંસાધનોનો વધુ સારી રીતે ઉપયોગ કરવા માટે એક પ્લેટફોર્મ આપી રહ્યા છીએ.
હું ફરી એકવાર શ્રી ગુરુ ગોવિંદસિંહજીને નમન કરું છું.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ઉત્તર પૂર્વમાં વધુ સારી કનેક્ટિવિટીથી આ ક્ષેત્રને દક્ષિણપૂર્વ એશિયાના અર્થતંત્ર સાથે પણ જોડવામાં મદદ મળશે.
આવી સ્થિતિમાં આ સમસ્યાઓના સ્થાયી સમાધાન માટે વિશ્વની નજર ભારત અને યોગ પર છે.
તેમણે કહ્યું કે ભારત માટે માત્ર ઔદ્યોગિક પરિવર્તન જ નહીં પરંતુ સામાજિક પરિવર્તન પણ છે.
તમારા બાળકો તેનો લાભ લઈ રહ્યા છે.
અને હું જાણું છું કે કાળી ધન સામેની કાર્યવાહીની નકલી કંપનીઓને નાબૂદ કરવાથી કોઈ પણ રાજકીય પક્ષને કેટલો નુકસાન થઈ શકે છે.
તેમણે કહ્યું કે હિંદ મહાસાગરમાં ચાંચિયાગીરીમાં ભારે ઘટાડો ભારતીય સૈન્ય શક્તિ અને આપણી આંતરરાષ્ટ્રીય ભાગીદારીને કારણે થયો છે.
અનાંદમાં પ્રધાનમંત્રી અમુલના અત્યાધુનિક ચોકલેટ પ્લાન્ટ સહિત આધુનિક ફૂડ પ્રોસેસિંગ સુવિધા કેન્દ્રોનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
1971માં બાંગ્લાદેશની સ્વતંત્રતાની લડાઈ કોણ નથી જાણતું.
ભારતના આર્થિક હિતોને વધુ સારી રીતે ઉપલબ્ધ મધ્યસ્થી નિષ્ણાતો અને વકીલો દ્વારા સેવા આપી શકાય છે.
આ એક નવો રસ્તો છે જે સરકારે તમારા માટે ખોલ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે શહેરી આયોજન અને વિકાસના ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટે ભારત અને સિંગાપોર વચ્ચે સમજૂતી કરારને પૂર્વ અસરથી મંજૂરી આપી દીધી છે.
આ પુલથી ઈસ તમલથી આસામ અને અરૂણાચલ પ્રદેશ વચ્ચે જોડાણ નોંધપાત્ર રીતે સુધરશે અને મુસાફરીના સમયમાં નોંધપાત્ર ઘટાડો થશે.
બાદમાં 1945માં જ્યારે સ્વતંત્રતા સંગ્રામનો ખ્યાલ આવ્યો ત્યારે તેમણે આ વિચારની સુધારેલી કૅપ્શન તૈયાર કરી.
તેમણે કહ્યું કે આદિ શંકરાચાર્યએ વેદો અને ઉપનિષદો દ્વારા ભારતને એક કર્યું હતું.
આજે આખો દેશ સ્વતંત્રતા પર્વની સાથે જ જન્મજન્મનો પણ ઉજવણી કરી રહ્યો છે.
તેમણે કહ્યું કે કૃષિને પરિવર્તિત કરવા માટે ખેડૂતો અને વૈજ્ઞાનિકોએ સાથે મળીને કામ કરવાની જરૂર છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે જળવિદ્યુત ક્ષેત્રને પ્રોત્સાહન આપવાનાં પગલાંઓને મંજૂરી આપી છે.
આ કારણે વધુ અને વધુ ભારતીયોને પોતાનો ધ્વજ ઉતારવાની તક મળી.
હું લાખો લોકોને, ખાસ કરીને ગરીબોને અભિનંદન આપું છું, જેમણે આ પહેલથી લાભ લીધો છે.
હિન્દુ ધર્મની એન્સાઇકલોપિડિયા જેવી કૃતિઓ વિવિધ ભાષાઓમાં ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવે ત્યારે આપણી સમજ અને દેશની અન્ય પરંપરાઓ અને સંસ્કૃતિઓ પ્રત્યે જાગૃતિ વધે છે.
પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીતમાં જન ઔષધી યોજનાના લાભાર્થીઓએ જન ઔષધી કેન્દ્રોમાંથી ગુણવત્તાયુક્ત દવાઓ મળવા પર ખુશી વ્યક્ત કરી હતી.
શ્રી મોદીએ કહ્યું કે શ્રી વાજપેયી તેમના દેશના અત્યાર સુધીના શ્રેષ્ઠ વક્તાઓમાંનો એક છે.
અમારું લક્ષ્ય 2022 સુધીમાં દરેક ગરીબ અને બેઘર પરિવારને શૌચાલય, પાણી અને વીજળીની સુવિધાઓ સાથેનું ઘર ઉપલબ્ધ કરાવવાનું છે.
ગયા મહિને આપણા અંતરિક્ષ વૈજ્ઞાનિકોએ એક અનોખો રેકોર્ડ બનાવ્યો.
અત્યારે ગ્રામીણ ભારતમાં લગભગ 5 કરોડ મહિલાઓની ભાગીદારી સાથે 45 લાખ સ્વયં સહાય જૂથો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રોજેક્ટની દેખરેખ માટે પોતાની પ્રગતિની પહેલનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, નવરાત્રીનો તહેવાર ચાલી રહ્યો છે.
રેલવે હવે દેશમાં પરિવહન સાથે જોડાયેલી જરૂરિયાતોને પહોંચી વળવા માટે પોતાનું યોગદાન અને વધુ સારી રીતે આપી શકશે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારની નીતિઓ અને નિર્ણયોનો ઉદ્દેશ ખેડૂતોની આવક વધારવાનો છે.
તેમણે કહ્યું કે એક શક્તિશાળી અમેરિકા સમગ્ર વિશ્વ માટે લાભદાયક રહેશે.
માત્ર હું જ નહીં, સમગ્ર ભારત અને સમગ્ર દક્ષિણ આફ્રિકા રાષ્ટ્રપતિજીના વિચારો સાંભળવા માટે ઉત્સુક છે.
તેમણે લોકોને ભીમ એપનો ઉપયોગ કરવા અને રોકડ મુક્ત વ્યવહારો કરવા વિનંતી કરી.
48. આપણે સૌ મળીને એક ભારતનું નિર્માણ કરીશું જે સ્વચ્છ, સ્વસ્થ અને સ્વરાજનું સ્વપ્ન પૂરું કરશે.
અન્ય પ્રજાતિઓના ઝડપી વિકાસને ઉત્પન્ન કરનારાઓ માટે લાભદાયક છે.
1. બાળકોમાં હૃદય રોગ અને કેન્સર સહિતના બિનસંક્રમક રોગો;
90 ટકાથી વધુ એફડીઆઈ મંજૂરીઓ ઓટો રૂટ દ્વારા આપવામાં આવી રહી છે.
તેઓ પ્રતિકૂળ કૃષિ-આબોહવાની પરિસ્થિતિઓનો પણ સામનો કરી શકે છે.
ભારતીય બજારના વિશાળ કદ અને વિકાસમાં અતિશય સંભાવનાઓ છે.
જન ધન ક્રાંતિ એ ગરીબો, શોષિતો અને વંચિતોને નાણાકીય મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવાની ઐતિહાસિક ચળવળ છે.
તેમણે કહ્યું કે, જે રીતે સરદાર પટેલે દેશનું રાજકીય એકીકરણ સુનિશ્ચિત કર્યું હતું, તે જ રીતે જીએસટી આર્થિક એકીકરણ સુનિશ્ચિત કરશે.
ઓડિશાના જગાસિંહપુરનાં શહીદ પ્રસન્ના સાહુની પત્ની મીનાજીના અદમ્ય હિંમતને સમગ્ર દેશ સલામ કરી રહ્યો છે.
સ્વયં સહાય જૂથો વિશે વાત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વયં સહાય જૂથો સમાજમાં ગરીબ, ખાસ કરીને ગ્રામીણ વર્ગની મહિલાઓ માટે આર્થિક અને સામાજિક પ્રગતિમાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવે છે.
સંરક્ષણ સંશોધન અને વિકાસ સંગઠન (DRDO) એ ખૂબ જ ઓછા સમયમાં આ સ્મારક તૈયાર કર્યું છે.
દેશ શાંતિ, સદ્ભાવના અને એકતા સાથે ચાલે છે.
એકીકૃત બાગાયતી વિકાસ અભિયાન અંતર્ગત ખેડૂતોને નુકસાનગ્રસ્ત બાગાયતી પાકને ફરીથી વાવેતર કરવા માટે મદદ આપવામાં આવશે.
વારાણસીમાં પ્રથમ આંતરદેશીય કન્ટેનર જહાજ પહોંચવા અંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે પૂર્વીય ઉત્તર પ્રદેશ હવે જળમાર્ગ દ્વારા બંગાળની ખાડી સાથે જોડાયેલું છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે નિર્ણય કર્યો છે કે તમામ અનુસૂચિત પાક માટે લઘુતમ આધાર મૂલ્ય (એમએસપી) ખર્ચના ઓછામાં ઓછા દોઢ ગણો હશે.
ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં માર્ગ જોડાણ હવે 90 ટકા છે.
આ સંદર્ભમાં તેમણે દિવાલા અને નાદારી સંહિતાનો ઉલ્લેખ કર્યો.
ક્રમાંક નંબર 6 માં ખમપ્તિને બદલે તાઈ ખામીને સમાવવા
પ્રધાનમંત્રીએ પટનામાં નદીના મોરચાના વિકાસના પ્રથમ તબક્કાનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
એક જનસભામાં પ્રધાનમંત્રી રેલ કોચ ફેક્ટરી સોનીપતનો શિલાન્યાસ કરવા માટે એક તકતીનું અનાવરણ કરશે.
તેથી અમે સતત અમારા રોકાણ વાતાવરણમાં સુધારો કરવા માટે કામ કરી રહ્યા છીએ.
અમારી અર્થવ્યવસ્થામાં, મારી સરકાર દ્વારા શરૂ કરાયેલા ફ્લેગશિપ કાર્યક્રમો દ્વારા ઉદ્યોગ અને વેપાર વિશ્વ આકર્ષક ભાગીદારી બનાવી શકે છે.
જાપાનના નેતાઓ, સરકાર, ઉદ્યોગ અને લોકો સાથેનો મારો અંગત સંપર્ક હવે લગભગ એક દાયકા જૂનો છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે કોચી મેટ્રોનું ઉદ્ઘાટન કર્યું અને નવી મેટ્રો લાઇન પર થોડો સમય પ્રવાસ કર્યો.
આ ડોકટરોના મિત્રોની નિઃસ્વાર્થ સેવા માટેનો ઉત્સાહ ખરેખર પ્રશંસનીય છે.
મને વિશ્વાસ છે કે મજબૂત ભારત અને મજબૂત જાપાન એશિયા અને દુનિયામાં સ્થિરતા લાવશે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ફૂટબોલની રમતમાં ભારત ઘણું બધું કરી શકે છે.
શ્રી મોદીએ જણાવ્યું હતું કે, સરકારી હોસ્પિટલો, સરકારી હોસ્પિટલોની દવાખાનાઓ (ડોક્ટરનાં ડાયરેક્ટ સાથે), રેલવે ટિકિટ બુકિંગ વિંડોઝ, સરકારી બસો, એર ટિકિટ બુકિંગ વિંડોઝ, જાહેર ક્ષેત્રની તેલ કંપનીઓના પેટ્રોલ, ડીઝલ અને ગેસ સ્ટેશનો, કેન્દ્ર અથવા રાજ્ય સરકાર દ્વારા અધિકૃત ગ્રાહક સહકારી સ્ટોર્સ, રાજ્ય સરકાર દ્વારા
પ્રધાનમંત્રીએ આબોહવા સંરક્ષણ અને સ્માર્ટ શહેરો જેવા વિષયો વિશે પણ વાત કરી હતી, જે ચર્ચાના કેન્દ્રમાં હતા.
આ પાંચમી ભારતીય વિજ્ઞાન કોંગ્રેસ છે, જે પ્રધાનમંત્રી દ્વારા પ્રધાનમંત્રી તરીકે કાર્યભાર સંભાળ્યા બાદ સંબોધવામાં આવશે.
તેમણે કેન્યાના સ્વતંત્રતા આંદોલનમાં ભારતીય સમુદાયના સભ્યોના યોગદાનને પણ યાદ કર્યું.
પાણી સંરક્ષણ અને પાણી વ્યવસ્થાપન માટે ભારત સરકાર દ્વારા મનરેગામાં મળેલ ભંડોળનો કેટલાક લોકોએ ખૂબ લાભ લીધો છે.
હું તાજેતરમાં દિલ્હીમાં આયોજિત કૃષિ-ઉન્નતિ મેળામાં ગયો હતો.
તેમણે સપ્ટેમ્બર 2018માં જમ્મુ કાશ્મીરને ખુલ્લામાં શૌચાલયથી મુક્ત જાહેર કરવા બદલ રાજ્યના લોકોની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે, રાજ્ય સરહદો પાર કરતા સમયે થતી વિલંબથી બળતણની બચત થશે અને તેનાથી પર્યાવરણને પણ લાભ થશે.
આજે આપણે એક સાથે જોડાયેલી દુનિયામાં જીવીએ છીએ.
આપણી સશસ્ત્ર દળો હંમેશા અનોખી હિંમત અને પરાક્રમ દર્શાવતી રહી છે.
આ મેડલ વિજેતાઓએ સંસદ ભવનમાં પ્રધાનમંત્રીને મળ્યા.
તેમણે જીએસટીને સહકારી સંઘવાદનું ઉદાહરણ ગણાવ્યું હતું.
આથી દેશના તમામ ક્ષેત્રો અને વર્ગોને લાભ થશે.
તેમણે કહ્યું કે ગંગા નદીના કાંઠે સ્થિત તમામ ગામો ખુલ્લામાં શૌચાલયથી મુક્ત થઈ ગયા છે.
આજે 23મી બેઠકમાં પ્રધાનમંત્રીએ ગ્રાહક સંબંધિત ફરિયાદોના સંચાલન અને નિરાકરણની દિશામાં થયેલી પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે નવા કાયદા બનતા જ જૂના કાયદાઓની સમીક્ષા કરવી જોઈએ અને જો બિનજરૂરી હોય તો જૂના કાયદાને ખતમ કરવો જોઈએ.
તેમણે આ કટોકટીના સમયમાં ખૂબ જ ઉત્તમ કામ કર્યું છે.
સ્વતંત્ર ભારતએ વિશ્વભરમાં મોટી સંખ્યામાં સંયુક્ત રાષ્ટ્ર શાંતિ દળોને મોકલ્યા છે.
તાજેતરમાં જ 16 વર્ષીય શિવાંગી પાઠક નેપાળ તરફથી એવરેસ્ટને પરાજિત કરનારી સૌથી નાની ભારતીય મહિલા બની હતી.
તેમણે કહ્યું કે, સરકાર નવીનતા અને સંશોધન પર ખૂબ ભાર મૂકે છે.
તેમણે કહ્યું કે આ પુરસ્કાર સરકારની પ્રાથમિકતાઓ પણ દર્શાવે છે.
હવે હું ખાસ કરીને ખોરાકની પ્રક્રિયા વિશે વાત કરું છું.
પ્રતિનિધિ મંડળના સભ્યોનું સ્વાગત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે લોકશાહીની સૌથી મોટી તાકાત સંવાદિતા અને સૌહાર્દ એટલે કે સમાધાન છે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, મન કી બાતમાં આકાશ વાણી પણ પોતાની કલ્પના સાથે હંમેશા નવા રંગો ભરી રહી છે.
ઉત્તરાખંડ તો ઘણા દાયકાઓથી યોગનું મુખ્ય કેન્દ્ર રહ્યું છે.
બંને દેશોએ 12 સમજૂતીઓ પર હસ્તાક્ષર કર્યા.
'ઈટ રાઇટ ઇન્ડિયા' અભિયાન અંતર્ગત દેશભરમાં સ્વસ્થ ભારત યાત્રાઓ કરવામાં આવી રહી છે.
તેમના વિચારો અને આદર્શોએ સમાજ પર ઊંડો પ્રભાવ પાડ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, પ્રધાનમંત્રી સલામત માતૃત્વ અભિયાન અને મિશન ઇન્દ્રધનુષ જેવા પગલાઓએ મૃત્યુદર ઘટાડવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સેલ યુલર જેલ અને 75 વર્ષ પહેલાં નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોસે ત્રિઅંગા ઉઘાડી હતી તે સ્થળે તેમની મુલાકાતનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
પસંદ કરેલ બેંકનું નામ કોચી મેટ્રો ભાડા કાર્ડ અને એપ પર સહ-બ્રાન્ડ તરીકે જાહેર કરવામાં આવશે.
સ્વચ્છ ભારત અભિયાન એ દિશામાં એક પહેલ છે.
આ પવિત્ર રમાદાન મહિનો શાંતિ, એકતા અને સદ્ભાવનાના આ માર્ગને આગળ વધારવામાં મદદરૂપ થશે.
અમે વર્ષ 2022 સુધીમાં 175 ગીગાવોટ નવીનીકરણીય ઊર્જા ક્ષમતા વધારવાનું લક્ષ્ય નક્કી કર્યું છે.
આધુનિક સમયમાં, એકસો ત્રીસ હજારથી વધુ ભારતીય સૈનિકોએ છેલ્લા સદીના વિશ્વયુદ્ધોમાં પોતાનો જીવ આપ્યો છે.
તેમણે પ્રાદેશિક અને વૈશ્વિક આર્થિક વિકાસમાં યોગદાન આપવાના તેમના પોતાના પ્રયાસો વિશે પણ વાત કરી.
સેમિફાઇનલમાં તેમની દમદાર ઇનિંગ્સ હંમેશા યાદ રહેશે.
યોગ આ વિખેરાઈ વચ્ચે ઉમેરે છે.
જુદા જુદા રાજ્યોમાં જુદા જુદા કરવેરાએ માલ અને સેવાઓ વધુ મોંઘી કરી દીધી છે.
આ ઉચ્ચ સ્તરીય સમીક્ષા બેઠકમાં પીએમઓ, નીતિ આયોગ અને અન્ય મંત્રાલયોના અધિકારીઓએ ભાગ લીધો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ ઇન્ડોનેશિયાના સુલાવેસી વિસ્તારમાં તાજેતરમાં આવેલા ભૂકંપ અને સુનામીમાં થયેલા જાનહાનિ અને માલસામાનના નુકસાન પર પોતાની અને ભારતના લોકો તરફથી ગભરાટ વ્યક્ત કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે આ સંમેલનમાં હાજર અધિકારીઓએ નકારાત્મકતાના માહોલમાં કામ કરવા છતાં યોગ્ય નેતૃત્વ પ્રદાન કર્યું છે.
આબોહવા પરિવર્તન અંગેના એક સવાલનો જવાબ આપતા પ્રધાનમંત્રીએ પ્રકૃતિની સુરક્ષા અને તેના સંરક્ષણ માટે ભારતના અમૂલ્ય મૂલ્યોને પુનરાવર્તન કર્યું.
હું પ્રધાનમંત્રી આબેનો ખાસ કરીને તેમના પ્રોત્સાહનો અને વ્યક્તિગત સમર્થન બદલ આભારી છું.
હું રાષ્ટ્રપતિ શ્રી મૂન જેઈ-ઇનના આમંત્રણ પર કોરિયાની મુલાકાત લેવા જઇ રહ્યો છું.
તેમણે તેમને પ્રવાસ દરમિયાન વિશિષ્ટ અનુભવો શેર કરવા અને આ વિષય પર લખવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા.
પ્રધાનમંત્રીએ આપણા ખેડૂતોની આઝાદી પછીની કૃષિ સિદ્ધિઓ માટે તેમની ભાવના અને મહેનતની પ્રશંસા કરી હતી.
આગામી વર્ષ 2019માં આપણે ગુરુ નानक દેવજીના 550મા પ્રકાશ વર્ષનો ઉજવણી કરવા જઈ રહ્યા છીએ.
આ પ્રતિનિધિમંડળે મહિલા ઉદ્યોગસાહસિકતા અને મહિલા સશક્તિકરણ જેવા વિષયો પર પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીત કરી હતી.
આ વર્ષે વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ એક ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ પડકારને ઉકેલવા માંગે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે કેન્દ્ર સરકાર દેશના તમામ અતિશય વિકસિત વિસ્તારોમાં વિકાસને એકલતામાંથી એકીકરણ તરફ ફેરવવા માટે કામ કરી રહી છે.
તેમનું લક્ષ્ય 2022 સુધીમાં 300 મિલિયન વંચિત લોકોને પહોંચવાનું છે.
સમીક્ષા બેઠક બાદ પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્ય માટે 500 કરોડ રૂપિયાની આર્થિક સહાયની જાહેરાત કરી હતી.
ભારતીય ખાદ્ય સુરક્ષા અને ધોરણો સત્તામંડળ (એફએસએસ) એ ખાતરી કરવા માટે પ્રયત્નશીલ છે કે ભારતમાં તૈયાર કરવામાં આવેલ ખાદ્ય પદાર્થો આંતરરાષ્ટ્રીય ધોરણોનું પાલન કરે છે.
વેપાર અને રોકાણના સંબંધો વધુ ગાઢ થઈ રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું કે આપણે એક દેશ તરીકે અંતિમ લક્ષ્ય સુધી પહોંચવાનું બંધ કરવું જ નહીં પરંતુ આ રોગથી જોડાયેલા સામાજિક કલંકને દૂર કરવા માટે એક સાથે કામ કરવું પડશે.
અમે ઘણા નિર્ણાયક પગલાં લીધાં છે અને એક શાસન પ્રણાલી બનાવી છે જે ભારતને તેની ક્ષમતાની અનુભૂતિ કરવામાં મદદ કરશે.
પીએમજીએસવાય અંતર્ગત 88 ટકા રહેણાંક વિસ્તારો હવે ગ્રામીણ રસ્તાઓ સાથે જોડાયેલા છે.
છેલ્લા 20 વર્ષમાં એશિયા પેસિફિકમાં આપત્તિના કારણે 5 લાખ 80 હજાર લોકોનાં મોત થયા છે.
આ દર્શાવે છે કે આંતરરાષ્ટ્રીય દ્વિપક્ષીય સહયોગ હવે માત્ર રાષ્ટ્રીય રાજધાનીઓ સુધી મર્યાદિત નથી પરંતુ તે આપણા રાજ્યોની રાજધાનીઓ સુધી વિસ્તૃત થયો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ઊર્જા, કનેક્ટિવિટી અને આરોગ્ય ક્ષેત્રો સાથે સંબંધિત વિકાસલક્ષી પ્રોજેક્ટ્સની શ્રેણીનું પણ અનાવરણ કર્યું હતું.
જ્યારે આટલું મોટું આયોજન થાય છે, અને હજારો ખેલાડીઓ વિશ્વભરના ભાગ લે છે, તો તમે કલ્પના કરી શકો છો કે વાતાવરણ કેવું હશે?
જનશક્તિ ભગવાનનું સ્વરૂપ માનવામાં આવે છે.
ભારત સરકાર પણ આ ફાઉન્ડેશનની પ્રવૃત્તિઓને ટેકો આપી રહી છે.
આ સરકાર દ્વારા ભંડોળ પૂરું પાડવામાં આવેલ વિશ્વનો સૌથી મોટો આરોગ્ય કાર્યક્રમ હશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે 71મા સ્વતંત્રતા દિવસ પર લાલ કિલ્લાની દિવાલોમાંથી રાષ્ટ્રને સંબોધન કર્યું હતું.
ત્યાં તેઓ મુલાકાતીઓ માટે કેટલીક સુવિધાઓ શરૂ કરવાના સંકેત તરીકે એક તકતીનું અનાવરણ કરશે.
આવા સકારાત્મક વાતાવરણમાં, સકારાત્મક ઘટનાઓની શ્રેણી વચ્ચે આજે આપણે સ્વતંત્રતાનો ઉત્સવ ઉજવી રહ્યા છીએ.
આ સંદર્ભમાં તેમણે કેન્દ્ર સરકારની પહેલોનો ઉલ્લેખ કર્યો છે જેના કારણે દવાઓના ભાવમાં ઘટાડો થયો છે અને સ્ટેન્ટની કિંમતમાં ઘટાડો થયો છે.
આ અટલજીનું અપ્રતિમ નેતૃત્વ હતું, જેણે 21મી સદીના મજબૂત, સમૃદ્ધ અને સર્વસમાવેશક ભારતનો પાયો નાખ્યો હતો.
સામાન્ય રીતે મંદિરો એક વિખેરાયેલા પ્લોટ પર બાંધવામાં આવતા હતા જે રહેણાંક વિસ્તારથી દૂર છે.
અનેક વહીવટી સુધારાઓનાં કારણે દેશમાં વ્યાપાર વાતાવરણમાં સુધારો થયો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પોતાના ઇતિહાસ અને પુરાતત્વીય વારસા પર ગર્વ રાખવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
છેલ્લા 10 વર્ષમાં ભારતની વ્યક્તિ દીઠ આવક બમણી થઈ ગઈ છે.
અમદાવાદમાં એક વિશાળ ભીડને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ નવા ભારતની ઉચ્ચ મહત્વાકાંક્ષા અને ઇચ્છાશક્તિ વિશે જણાવ્યું હતું.
દરિયાઇ સહયોગ પર સંયુક્ત નિવેદનમાં અમે આ ક્ષેત્રમાં સહયોગના કાર્યક્રમની રૂપરેખા જાહેર કરી છે.
તેમણે દિલ્હીની પ્રગતિ માટે ખાસ કરીને વધુ સારા માળખાકીય સુવિધાઓ સુનિશ્ચિત કરવા માટે વધુ સારું કામ કર્યું.
આપ સૌને મારી ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ.
આ પ્રયાસોનાં પરિણામો હવે સામે આવી રહ્યા છે.
તેમણે દેશની સેવા કરીને પોતાનું જીવન જીવ્યું છે.
800 કરોડ રૂપિયાથી વધુની બેનામી સંપત્તિ સરકાર દ્વારા જપ્ત કરવામાં આવી છે.
બંને પક્ષોએ રશિયાના દૂર પૂર્વમાં હીરાના નિર્માણના ક્ષેત્રમાં ભારતીય કંપનીઓના તાજેતરના રોકાણની સમીક્ષા કરી.
આ સમજૂતીકરાર પર 6 જાન્યુઆરી, 2017ના રોજ નવી દિલ્હીમાં હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
બેઠક દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ ગુજરાતમાં રાષ્ટ્રપતિ શ્રી મિર્જિયોયેવ અને તેમના પ્રતિનિધિમંડળનું હાર્દિક સ્વાગત કર્યું હતું.
તેમણે મેડલ વિજેતાઓને જણાવ્યું હતું કે, તેમના પ્રદર્શનથી ભારતનું ગૌરવ વધ્યું છે.
અમારો મંત્ર છે, સૌ સાથે, સૌનો વિકાસ.
મધ્યસ્થતા કાયદામાં સુધારો કર્યા બાદ મધ્યસ્થતા કાર્યવાહી હવે ઝડપી થઈ શકશે.
તેમણે કહ્યું કે વ્યવસ્થામાં પરિવર્તન લાવવામાં ગતિશીલ પરિવર્તનની જરૂર છે.
તેથી હિંદ મહાસાગર સરકારની નીતિઓમાં વિશેષ સ્થાન ધરાવે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ મૂળભૂત આરોગ્ય સેવાઓ, માર્ગ નેટવર્ક, ઓઇલ અને ગેસ પાઇપલાઇન સાથે જોડાયેલા માળખાના વિસ્તરણનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
આવા પ્રયાસો અયોગ્ય મુશ્કેલીઓ પેદા કરે છે, ખાસ કરીને વિકસિત અને ઓછી વિકસિત દેશોના લોકો માટે જે નીચેના છે.
• ભારત અદ્યતન ટેકનોલોજી અને કુશળ માનવશક્તિના આધારે વૈશ્વિક નેતા તરીકે ઉભરી આવશે.
તેમણે કહ્યું કે, આઝાદી પછીથી જ પીએસયુએ રાષ્ટ્ર નિર્માણ અને દેશની અર્થવ્યવસ્થામાં નોંધપાત્ર યોગદાન આપ્યું છે.
તેમણે આ પ્રતિમાના નિર્માણમાં સામેલ તમામ લોકોને અભિનંદન આપ્યા.
અગાઉ તેમણે પોર્ટુગલના જંગલોમાં આગને કારણે થયેલા જાનહાનિ પર શોક વ્યક્ત કર્યો હતો.
ઓછી શ્રમ ખર્ચ, મોટો સ્થાનિક બજાર અને મોટી આર્થિક સ્થિરતાને કારણે ભારત એક આકર્ષક રોકાણ સ્થળ બની ગયું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, માત્ર પ્રકૃતિના સંસાધનોનો શોષણ ન કરીને વ્યક્તિએ પ્રકૃતિ સાથે જોડવું અને તેનું પાલન કરવું આવશ્યક છે.
સાયપ્રસ પણ તેને ઉષ્માભર્યું અને મૈત્રીપૂર્ણ રીતે વળતર આપ્યું.
પ્રધાનમંત્રીના આ સંવાદ કાર્યક્રમમાં વિવિધ જૂથોના પ્રતિનિધિઓ કરતાં વધુ એક કરોડ મહિલાઓને આવરી લેવામાં આવ્યા હતા.
તેમને માફ કરવામાં આવશે નહીં.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, લાભાર્થી દ્વારા યોગદાન આપવામાં આવેલી રકમ જેટલી રકમ કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા આપવામાં આવશે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકાર લોકોની મદદથી પોતાના તમામ અભિયાન પૂર્ણ કરવા માટે તૈયાર છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ હાઇ સ્પીડ ટ્રેનથી માત્ર બંને શહેરો વચ્ચે અંતર જ નહીં પરંતુ સેંકડો કિલોમીટર દૂર રહેતા લોકોને એકબીજાની નજીક લાવવામાં મદદ મળશે.
છેલ્લા બે વર્ષમાં, 2014 અને 2016માં, અમે લગભગ 54 દેશોમાંથી 90 હજારથી વધુ ભારતીય નાગરિકોને સરળતાથી પરત લાવ્યા.
તેમણે કહ્યું કે આ ઉદ્યોગ ભારતની વધતી પ્રતિષ્ઠાનો એક મહત્વપૂર્ણ ભાગ છે.
હું આ પ્રવાસ દરમિયાન પોર્ટુગલમાં ભારતીય સમુદાય સાથે વાતચીત કરવા માટે ઉત્સુક છું.
આ નિર્ણય છ મહિનામાં ફૉસ્ટ ટ્રેક પ્રક્રિયા દરમિયાન આવવો જોઈએ.
36 ઉદ્યોગોને પર્યાવરણીય મંજૂરીની જરૂરિયાતમાંથી બહાર કાઢવામાં આવ્યા છે.
હું ઘાયલોના ઝડપી સ્વસ્થતા માટે પ્રાર્થના કરું છું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, અમે સામાન્ય વર્ગના ગરીબો માટે અનામતની વ્યવસ્થા કરવા ઉપરાંત ઉચ્ચ શૈક્ષણિક, તકનીકી અને વ્યાવસાયિક સંસ્થાઓમાં શિક્ષણની સુવિધાઓ ઉપલબ્ધ કરાવવા માટે એક મહત્વપૂર્ણ પગલું ભર્યું છે.
સ્વસ્થ અને સુખી માનવતા માટે યોગની સમજને વધુ વિકસાવવી આપણી જવાબદારી છે.
આજે આ રોગોને જીવનશૈલી વિકૃતિ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર ચક્રવાતથી પ્રભાવિત રાજ્યોને શક્ય તમામ મદદ કરશે.
ભગવાન મહાવીરનો જન્મદિવસ તેમના ત્યાગ અને तपस्याને યાદ કરવાનો દિવસ છે.
આ પહેલા જાપાનના પ્રધાનમંત્રી શિન્ઝો આબેએ કહ્યું હતું કે ભારત અને જાપાનની ભાગીદારી વિશેષ, વ્યૂહાત્મક અને વૈશ્વિક છે.
આપણે વિશ્વના અન્ય ભાગોમાં ખાસ કરીને એશિયા અને આફ્રિકામાં વિકાસ પ્રક્રિયામાં જાપાનના અતિશય યોગદાન વિશે પણ જાણીએ છીએ.
આજે આપણે તેમના હિંમતને યાદ કરીએ છીએ, તેમને સલામ કરીએ છીએ.
અમે એક નવી બૌદ્ધિક સંપત્તિ અધિકાર નીતિની પણ જાહેરાત કરી છે.
એક સાથે બેસીને લંગર ધારણ કરવાથી લોકોમાં એકતા અને સમાનતાનો ભાવ જાગ્યો.
ટીમના સભ્યોએ પ્રધાનમંત્રીને એક હાથથી હસ્તાક્ષરિત બેટ, એક બોલ અને પ્રધાનમંત્રીના નામની ટીમ જર્સી આપી.
ભારત સરકારે તાજેતરમાં 5 રાજ્ય સરકારો સાથે મળીને લોકોને સ્વચ્છ ગંગા માટે, ગંગા સફાઈ માટે જોડવાનો સફળ પ્રયાસ કર્યો છે.
લાભાર્થીઓએ જણાવ્યું કે કેવી રીતે હાર્ટ સ્ટેન્ટ અને ઘૂંટણની પ્રત્યારોપણના ખર્ચમાં ઘટાડો તેમના જીવનમાં પરિવર્તન લાવ્યો છે.
રોજગાર અને સ્વ રોજગાર માટે તાલીમ આપવામાં આવી રહી છે, જે યુવાનોની વધુ સારી જીવન માટેની આકાંક્ષાઓને પૂર્ણ કરવા માટે છે.
આસિયાન ક્ષેત્રના દરેક દેશ સાથે આપણા અસાધારણ રાજકીય અને જન સંબંધો છે.
આ જ ક્રાંતિ મંદિરમાં એક દ્રશ્ય કલા સંગ્રહાલય પણ બનાવવામાં આવ્યું છે.
તાજેતરમાં જ દેશના દરેક ઘરમાં વીજળી કનેક્શન પહોંચાડવા માટે એક યોજના પણ શરૂ કરવામાં આવી છે.
વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી
પ્રધાનમંત્રીએ આ યોજના હેઠળ સમાજના ગરીબ અને નીચલા વર્ગના લોકો માટે મહત્તમ લાભ સુનિશ્ચિત કરવા પર ભાર મૂક્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી આવતીકાલે (11 ઓક્ટોબર, 2017) નવી દિલ્હીના પુસામાં આઈએઆરઆઈ ખાતે નાનાજી દેશમુખના જન્મ શતાબ્દી સમારોહનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
ઉદાહરણ તરીકે, ભારતના આવાસ કાર્યક્રમ હેઠળ શહેરી વિસ્તારોમાં 10 મિલિયન મકાનોનું નિર્માણ કરવાનું લક્ષ્ય છે.
સિંગલ વિન્ડો સહાયતા પ્રકોષ વિદેશી રોકાણકારોને સહયોગ પ્રદાન કરે છે.
ચાલો આપણે સકારાત્મકતા તરફ આગળ વધીએ.
બહેન નિવેદિતાજીએ મહાન વૈજ્ઞાનિક જગદીશચંદ્ર બસુ સાથે પણ સહયોગ કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ આ અભૂતપૂર્વ સંકટનો સામનો કરવા માટે રાજ્ય સરકાર દ્વારા કરવામાં આવેલા પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી.
બે મિનિટ ભલે હોય, પણ તેમાં સામૂહિકતા, સંકલ્પ અને શહીદો પ્રત્યે શ્રદ્ધાંજલિ પણ વ્યક્ત થાય છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જૂના કાશી માટે એકીકૃત વીજ વિકાસ યોજના (આઇપીડીએસ) અને બનારસ હિન્દુ યુનિવર્સિટીમાં અટલ ઇન્ક્યુબેશન સેન્ટરનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
આ દુઃખની ઘડીમાં અમે પોર્ટુગલ સાથે સંપૂર્ણ રીતે ઊભા છીએ.
પ્રધાનમંત્રી બનારસ હિન્દુ યુનિવર્સિટીના નવા નિર્માણ થયેલ મદન મોહન માલવીય કેન્સર સેન્ટરનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
જીવન ચાલતું હોય છે કે તમને જે મિશનની ભાવના મળી છે અને તમારી મહત્વાકાંક્ષાની ભાવના છે, શું તમારી મિશન અને મહત્વાકાંક્ષા વચ્ચે કોઈ સંકલન છે?
મને રોકાણકારો માટે અતિશય સંભાવનાઓ જોવા મળી રહી છે, જેનો હજુ સુધી ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો નથી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે ભારત અને અફઘાનિસ્તાન વચ્ચે બાહ્ય અવકાશના શાંતિપૂર્ણ ઉપયોગમાં સહયોગ પર સમજૂતીકરારને પૂર્વ કાર્યકાળની મંજૂરી આપી છે.
આ બંને દેશો માટે ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ સાબિત થશે, બંને દેશોના સહિયારા સાંસ્કૃતિક વારસાને ધ્યાનમાં રાખીને.
આપણા પ્રાચીન ગ્રંથોમાં પણ વ્યક્તિગત સ્વચ્છતાનું મહત્વ પર ભાર મૂકવામાં આવ્યો છે.
આ તેમને ઉર્જાના વિકાસશીલ બજારોની ખાતરી કરશે.
ભારત અત્યારે વિશ્વની સૌથી ઝડપથી વિકસતી મોટી અર્થવ્યવસ્થા છે.
બ્રિક્સ, જી-20, ઇન્ડિયન ઓશન રિમ એસોસિએશન, ઇબસા જેવા અનેક મંચો પર અમારું સહયોગ અને સંકલન ખૂબ જ મજબૂત છે.
પ્રધાનમંત્રી એકતાની પ્રતિમાની સામે પ્રાર્થના કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તાજેતરમાં જાહેર કરવામાં આવેલી આયુષ્માન ભારત યોજના આરોગ્ય ક્ષેત્રમાં નોંધપાત્ર પરિવર્તન લાવશે.
આ અંતર્ગત સમગ્ર ભારતમાં ગ્રામ વિકાસ, ગરીબ કલ્યાણ અને સામાજિક ન્યાય પર વિવિધ કાર્યક્રમો યોજાશે.
તેમણે ફ્રાન્સના રાષ્ટ્રપતિ એમાન્યુઅલ મેક્રોનનું ઉષ્માભર્યું સ્વાગત કરવા બદલ કાશીના લોકોને અભિનંદન આપ્યા હતા.
તેમણે કહ્યું કે માત્ર મહિલાઓનું સન્માન કરનારા લોકો જ સ્વામી વિવેકાનંદના સંસ્મરણના પ્રારંભિક શબ્દો પર અમેરિકાના ભાઈઓ અને બહેનો પર ગર્વ કરી શકે છે.
આનાથી સમાજના નબળા વર્ગ માટે વધુ સારું સ્વાસ્થ્ય અને માતૃત્વ સંભાળ પ્રાપ્ત થશે.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ ધનવંતરી જયંતીને આયુર્વેદ દિવસ તરીકે ઉજવવા માટે જનસભાને અભિનંદન આપ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ ડૉ. મોહમ્મદને મલેશિયાના લોકોની પ્રગતિ અને સમૃદ્ધિ માટે શુભેચ્છાઓ પાઠવી હતી.
અમારા મેક ઇન ઇન્ડિયા પહેલ દ્વારા રોકાણને ડિજિટલ ઇન્ડિયા અને કૌશલ ભારત જેવા અન્ય કાર્યક્રમો દ્વારા વ્યાપક સહયોગ મળ્યો છે.
આજે વાતચીત દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ આબોહવા પરિવર્તન અને પર્યાવરણીય સ્થિરતાનાં ક્ષેત્રમાં ભારતની નીતિઓ વિશે વિગતવાર જણાવ્યું હતું.
આપણા દેશના યુવાનોની શક્તિને કારણે આપણે ભારતને વૈશ્વિક ઉત્પાદન કેન્દ્ર તરીકે રજૂ કરી રહ્યા છીએ.
શિક્ષણ ક્ષેત્રમાં વર્લ્ડ ક્લાસ યુનિવર્સિટીઓ બનાવવા માટે આપણે બંધનમાંથી મુક્તિ આપવાનું એક મોટું પગલું ભર્યું છે.
અમારું સૂત્ર છે વધુ પાક, પ્રતિબિંબીત.
સુરક્ષા અને સંરક્ષણ સહયોગે આપણા સંબંધોને એક નવી ઉભરતી દિશા આપી છે.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે પ્રધાનમંત્રી પાક વીમા યોજના દ્વારા પ્રીમિયમમાં ઘટાડો કરવામાં આવ્યો છે, વીમા પર મહત્તમ મર્યાદાને દૂર કરવામાં આવી છે અને ખેડૂતોને વિતરિત કરવામાં આવેલા દાવાઓની રકમ વધારવામાં આવી છે.
આ માટે ભારતમાં કાનૂની શિક્ષણની શ્રેણી વધારવાની જરૂર છે.
આ બંને કેન્સર હોસ્પિટલોના ઉદઘાટનથી વારાણસી કેન્સર સંબંધિત બીમારીઓની વધુ સારી સારવાર માટે મહત્વપૂર્ણ કેન્દ્ર બનશે.
મહામહિમ પ્રધાનમંત્રી માર્ક રુટ,
હું એક સંપૂર્ણ સભ્ય તરીકે કાઉન્સિલની અમારી અત્યાર સુધીની પ્રથમ બેઠકમાં ભાગ લેવા માટે ભારતીય પ્રતિનિધિમંડળનું નેતૃત્વ કરવા માટે ઉત્સાહિત છું.
વીજળી, રસ્તા અને અન્ય મૂળભૂત ક્ષેત્રોમાં ચાલી રહેલા વિવિધ પ્રોજેક્ટ્સ વિશે વાત કરતા શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કહ્યું કે, આ પ્રોજેક્ટ્સમાં નોંધપાત્ર પ્રગતિ થઈ છે અને તેનાથી વારાણસી અને આસપાસના વિસ્તારોમાં લોકોના જીવનમાં સુધારો થયો છે.
હું એ વાત કહી રહ્યો છું કે 21મી સદી એશિયાની સદી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, દેશના પડકારો અને જવાબદારીઓને ધ્યાનમાં રાખીને આ સંમેલન વધુ સુસંગત બન્યું છે.
પ્રધાનમંત્રી અને પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યોએ દ્વિપક્ષીય ભાગીદારી અને પારસ્પરિક હિતના અન્ય મુદ્દાઓ પર વિચારોની આપ-લે કરી.
અમને યોગ અને આયુર્વેદ જેવી ભારતની એકંદર આરોગ્ય સંભાળ પરંપરાઓ તમારી સાથે શેર કરવામાં પણ આનંદ થાય છે.
આપણી સંસ્કૃતિને નજીવી બનાવીને આપણી અંદર નીચલા ભાવના પેદા કરવાનું કામ સતત ચાલતું રહ્યું.
છેલ્લા ત્રણ વર્ષ દરમિયાન અમે વેપાર-વાણિજ્યમાં સરળતા સુનિશ્ચિત કરવા માટે અથાક પ્રયાસો કર્યા છે.
હું અકબર સાહેબનો આભારી છું.
45. આપણે સૌ મળીને એક એવું ભારત બનાવીશું જ્યાં યુવાનો અને મહિલાઓને તેમના સપના સાકાર કરવા માટે પુષ્કળ તકો મળશે.
મહામહિમ, તમારી મુલાકાત અમને આ સંબંધને આગળ વધારવા માટે એક મહત્વપૂર્ણ તક આપે છે.
તેથી મેક ઈન ઇન્ડિયા ભારત અને વિશ્વના પુરવઠા માટે પહેલા કરતા વધુ મજબૂત છે.
તેમણે વિદ્યાર્થીઓને કહ્યું કે, તેઓ લોકોને પડકારવા લાગેલા પ્રશ્નોના નવીન ઉકેલો વિશે વિચારવું જોઈએ.
પરંતુ તેને સામાજિક અને આર્થિક પરિવર્તન લાવવાનો વાસ્તવિક લક્ષ્ય પ્રાપ્ત કરવાનો પ્રયાસ કરવો જોઈએ.
14. પારસ્પરિક નિર્ણય મુજબ સહયોગના અન્ય ક્ષેત્રો.
આ વસંત પંચમીના પવિત્ર તહેવાર પર મારા દેશવાસીઓને ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ.
ક્રૂડ ઓઇલના ભાવમાં વધારો હોવા છતાં, મોંઘવારી દર નિર્ધારિત શ્રેણીમાં જ છે.
પ્રધાનમંત્રી આસામના થિન્સુકિયામાં હોલોંગ મોડ્યુલર ગેસ પ્રોસેસિંગ પ્લાન્ટનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આપણાં વૃક્ષો અને જંગલોમાં છેલ્લા બે વર્ષમાં એક ટકાનો વધારો થયો છે.
હું તે બધા વીરોને હૃદયપૂર્વક, આદરપૂર્વક સલામ કરું છું.
દુર્ભાગ્યે, આપણે 1857ની ઘટનાઓને લાંબા સમય સુધી બળવો અથવા સૈનિક બળવો કહી રહ્યા હતા.
આ પ્રયાસોના કારણે અમે વેપારવાણિજ્યમાં સરળતા માટે 142 થી 77 સુધીની રેન્કિંગમાં સફળતા મેળવી છે.
લોકમાન્ય તિલક હિંમત અને આત્મવિશ્વાસથી ભરેલા હતા.
પ્રધાનમંત્રી સુલવાડે જમ્ફલ કોનોલી લિફ્ટ સિંચાઈ યોજનાનો શિલાન્યાસ કરશે.
આ માટે હું કીડનરેન, જેટ્રો અને અન્ય સંગઠનોનો આભાર માનું છું કે તેઓ આ પ્રક્રિયામાં અમારી મદદ કરે છે.
અને તેથી યાદશક્તિને યાદ રાખવા માટે સૌથી મોટી દવા છે, તો તે છે આરામ.
16,000 કિલોમીટરથી વધુ લાંબી ગેસ પાઇપલાઇનનું નિર્માણ થઈ ચૂક્યું છે અને 11,000 કિલોમીટર વધુ કામ ચાલી રહ્યું છે.
સ્ટેચ્યુ ઓફ યુનિટીના લોકાર્પણ સાથે ભારતે આજે ભવિષ્ય માટે પોતાની જાતને એક વિશાળ પ્રેરણા આપી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે નવી દિલ્હીમાં વાઈ 4 ડી ન્યૂ ઇન્ડિયા કોન્ક્લેવને સંબોધન કર્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કાવરાતી અને કન્યાકુમારીમાં લોકો સાથે વાતચીત કરી હતી.
બોહરા સમાજની પ્રશંસા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે સમુદાયની જોડાણ તેમના માટે સૌભાગ્યની વાત છે.
દ્વારકામાં તેઓ ઓખા અને બેત દ્વારકા વચ્ચે એક પુલ અને અન્ય માર્ગ પ્રોજેક્ટનો શિલાન્યાસ કરશે.
6. આરોગ્ય સેવાઓ અને હોસ્પિટલોના સંચાલન માટે તાલીમ અને વ્યવસ્થાપન;
આ પ્રસંગે હું દેશની સેવા માટે તમામ કસ્ટ ગાર્ડ અધિકારીઓ અને જવાનોનોનો આભાર માનું છું.
આ ગઠબંધનનું લક્ષ્ય વર્ષ 2030 સુધીમાં એક ટ્રિલિયન અમેરિકી ડોલરનું રોકાણ કરીને 1000 ગીગાવોટ સૌર ઊર્જા ક્ષમતા પ્રાપ્ત કરવાનું છે.
એટીએમ અને બેંકોમાંથી રકમ ઉપાડવા પર પણ ટૂંકા ગાળા માટે મર્યાદા નક્કી કરવામાં આવી છે.
રાષ્ટ્રપતિ શી અને હું દ્વિપક્ષીય અને વૈશ્વિક મહત્વના અનેક મુદ્દાઓ પર વિચારોની આપ-લે કરીશું.
હું ભારતના મહાન સૈન્ય અધિકારી સેમ મેનેક્સhawના એક જૂના ઇન્ટરવ્યૂ વાંચી રહ્યો હતો.
આ પ્રદર્શનમાં 100 થી વધુ શ્રેષ્ઠ પદ્ધતિઓ અને અનુકરણો દર્શાવવામાં આવ્યા છે.
હું કાઠમંડુ ઉપરાંત જનકપુર અને મુક્તિનાથની મુલાકાત લેવા માટે પણ રાહ જોઈ રહ્યો છું.
બાકીની જમીનનું સંચાલન રોકાણ અને જાહેર સંપત્તિ વ્યવસ્થાપન વિભાગ (ડીઆઈપીએએમ) અને જાહેર સાહસો વિભાગ (ડીપીઇ) ના માર્ગદર્શિકા અનુસાર કરવામાં આવશે.
ન્યાયતંત્રની સ્વતંત્રતા ભારતીય બંધારણની એક મૂળભૂત સુવિધા છે.
તમારા યોગદાનને સમગ્ર શ્રીલંકા અને તેનાથી આગળ પણ વ્યાપક મહત્વ આપવામાં આવે છે.
તેઓ કૌશલ્ય વિકાસનો અભ્યાસ પણ કરી રહ્યા છે.
આજે પણ એક જાપાની ટાઉનશિપ જાહેર કરવામાં આવી છે.
તેમણે જીએસટી લાગુ કરવા, કુદરતી સંસાધનોની હરાજી, વીમા અને બેંકિંગ ક્ષેત્રના સુધારા અને કૌશલ્ય વિકાસ સહિત અનેક પહેલોનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
ભારત સહિત વિશ્વના 71 દેશોએ તેમાં ભાગ લીધો હતો.
31 મેના રોજ હું ભારત-સિંગાપોર ઉદ્યોગસાહસિકતા અને નવીનતા પ્રદર્શનની મુલાકાત લઈશ.
પ્રધાનમંત્રી મોદી અને રાષ્ટ્રપતિ શીએ વ્યૂહાત્મક અને લાંબા ગાળાના દૃષ્ટિકોણથી ભારત-ચીન સંબંધોમાં પ્રગતિની સમીક્ષા કરી.
આપણે વ્યક્તિગત શક્તિને સાથે લઈ જવી પડશે, જનતાને સાથે લઇ જવી પડશે, સમાજના દરેક વર્ગને સાથે લઇ જવી પડશે, અને તેને લઈને આપણે દેશને આગળ વધારવો પડશે.
સિંગાપોરની કંપનીઓ શહેરી વિકાસ, આયોજન, સ્માર્ટ સિટી અને માળખાગત વિકાસ જેવા ક્ષેત્રોમાં ભારત સાથે મુખ્ય ભાગીદાર બની છે.
અને આ બધા મહાન માણસોનું કેન્દ્ર શું હતું?
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ રિયો 2016 પેરાલિમ્પિક્સમાં ગોલ્ડ મેડલ વિજેતા મરિયપ્પન તાંગવેલુ અને બ્રોન્ઝ મેડલ વિજેતા વરૂણસિંહ ભાટીને અભિનંદન પાઠવ્યા.
તેમણે કહ્યું કે આધુનિક ટેકનોલોજી દ્વારા દસક આપવામાં આવે તેમ છતાં, પોસ્ટલ પર વિશ્વાસ હજુ પણ છે.
આજે આપણી વચ્ચે અનેક આફ્રિકન દેશોના મંત્રીઓ છે.
પરંતુ સારું છે કે વરસાદની મોસમ સમયસર તેના નકશા પર આગળ વધી રહી છે.
આપણે આજે દુનિયામાં તાજસ્વી વિમાન દ્વારા આપણી મહત્વની વાત પહોંચાડી રહ્યા છીએ.
પ્રધાનમંત્રીએ પોતાના સંદેશમાં કહ્યું હતું કે, ઇન્ડોનેશિયામાં જ્વાળામુખીના કારણે થયેલા સુનામીના કારણે થયેલા લોકોના મૃત્યુ અને વિનાશથી દુખાવો છે.
જાપાની કાર ઉત્પાદકો દ્વારા ભારતમાં ઉત્પાદિત કારનું વેચાણ જાપાનમાં પહેલેથી જ થઈ રહ્યું છે.
મિઝોરમના મુખ્યમંત્રી તરફથી એક મેમોરેન્ટ મોકલવામાં આવ્યો હતો, જે વ્યક્તિગત રૂપે બેઠકમાં હાજર ન હતા.
મેં લોકોને એકબીજાને શુભેચ્છા તરીકે કલગી આપવાની જગ્યાએ પુસ્તકો આપવાની અપીલ કરી.
જય જવાન જય કિસાનનો નારો તેમની આ જ મહાન વ્યક્તિત્વની ઓળખ છે.
આઠ લાખથી વધુ ડોકટરો છે.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આજે ઉદ્ઘાટન કરવામાં આવેલા અથવા શિલાન્યાસ કરાયેલા તમામ પ્રોજેક્ટ્સનું કુલ મૂલ્ય 14 હજાર કરોડ રૂપિયાથી વધુ છે.
આ સંદર્ભે ભારત વધુ સારો ભાગીદાર સાબિત થઈ શકે છે.
આમાંથી ભારતીયોના વિશ્વાસને ખતમ કરવાનો પ્રયાસ પણ કરવામાં આવ્યો હતો.
આ સમજૂતી બંને દેશો દ્વારા કરવેરા અને વસૂલાત દાવાઓને સહાય કરશે.
અને મને આશા છે કે તમિલનાડુ પણ આ રેસમાં બીજા કોઈ રાજ્યથી પાછળ નહીં રહે, અને આગળ વધશે.
આજે 9 ઓગસ્ટ છે.
હું એક જાહેર સભાને પણ સંબોધિત કરીશ.
તેમણે નિકોબાર ટાપુઓના લોકોની ભાવના અને સુનામી પછી ટાપુઓના નિર્માણમાં તેમની મહેનતની પ્રશંસા કરી.
આજે દર મહિને સેંકડો ગરીબ દર્દીઓ આ કેમ્પનો લાભ લઈ રહ્યા છે.
ત્યારબાદ પ્રધાનમંત્રીએ હરિદ્વાર જિલ્લામાં પતંજલિ સંશોધન સંસ્થાનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રી આ મિશન સાથે સંબંધિત વિવિધ હિતધારકો સાથે વાતચીત કરશે.
હું ગુરુ રવિદાસ જયંતીના વિશેષ પ્રસંગે ગુરુ રવિદાસજીને નમન કરું છું.
આપણું વર્તમાન આપણને સાથે મળીને કામ કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરે છે.
જો તમે જ્ઞાનને કેન્દ્રમાં રાખો છો, તો તમે ઘણી બધી વસ્તુઓ તમારી અંદર સમાવવાનો પ્રયાસ કરો છો.
અમારી વાતચીતમાં દ્વિપક્ષીય સંબંધો સાથે જોડાયેલા તમામ મુદ્દાઓ સામેલ હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ટેકનોલોજી ત્યારે જ લાભદાયક છે જ્યારે તે સામાન્ય લોકોને લાભ પહોંચાડે છે.
રેડિયો દ્વારા હું એક રીતે દર મહિને લાખો પરિવારો સાથે સંપર્કમાં છું.
અમારી ભાગીદારી આતંકવાદ, સંગઠિત ગુના, નશા અને માનવ તસ્કરી સામે લડવા સુધી વિસ્તૃત થશે.
આથી ઘર, ઉદ્યોગો અને વ્યાપારી એકમોમાં સ્વચ્છ ઇંધણ (પીએનજી) પહોંચાડવામાં મદદ મળશે.
આશા છે કે #Sandesh2Soldiers અભિયાન દ્વારા લોકો અને સશસ્ત્ર દળો વચ્ચે સંવાદ વધશે.
શિખર સંમેલનમાં મારી ભાગીદારી ભારતના પડોશીઓ પ્રત્યેની ઉચ્ચ પ્રાથમિકતા અને દક્ષિણ-પૂર્વ એશિયામાં પડોશી દેશો સાથેના આપણા સતત ગાઢ થતા સંબંધોને પ્રતિબિંબિત કરે છે.
એઆઈઆઈબી દ્વારા ટકાઉ માળખામાં રોકાણ કરવાથી અબજો લોકોના જીવનમાં સકારાત્મક પરિવર્તન લાવવાની આશા છે.
પ્રધાનમંત્રી 29 ડિસેમ્બરના સાંજે પોર્ટ બ્લેયર પહોંચશે.
બીજું, દેશભરમાં જનઔષધિ કેન્દ્રોની શ્રેણી શરૂ કરવામાં આવી.
લોકો પણ એકબીજાને ખાદીની વસ્તુઓ ભેટ આપવાનું શરૂ કરી દીધું છે.
સમાજમાં રમતને હજુ પણ સમયનો બગાડ માનવામાં આવે છે.
તેણે તમારી એક નિશાની પર વિશ્વાસ કરીને પોતાની આજીવન કમાણી કરી હતી.
ભારત હવે આ ક્ષેત્રમાં રોકાણ માટે સૌથી વધુ પસંદ કરાયેલ દેશોમાંનું એક છે.
હું ફરી એકવાર આપ સૌને શુભેચ્છા પાઠવું છું.
ક્યાંક સ્વચ્છતા વિશે કોઈ નવીનતાની વાર્તા હોય છે અથવા તો કોઈ અધિકારીના જુસ્સાને લઈને પરિવર્તનની સમાચાર હોય છે.
આઝાદીના યુદ્ધમાં તેમનું સૌથી મોટું યોગદાન એ હતું કે તેમણે આને એક વ્યાપક જન આંદોલન બનાવ્યું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે અસંગઠિત ક્ષેત્રના કામદારોને વૃદ્ધાવસ્થા દરમિયાન સામાજિક સુરક્ષા પ્રદાન કરવા માટે અનેક યોજનાઓ અમલમાં આવી છે, જેમ કે આરોગ્ય કવરેજ માટે આયુષ્માન ભારત, જીવન વીમા માટે પ્રધાનમંત્રી જીવન જ્યોતિ વીમા યોજના અને શારીરિક અપંગતા માટે પ્રધાનમંત્રી સુરક્ષા વીમા યોજના.
તેમાં રસી સહિત ભગવદગીતાના મૂળ શ્લોક છે.
જે દેશો પોતાની વારસો પાછળ છોડી દે છે તેઓ પોતાની ઓળખ પણ ગુમાવે છે.
હું ઓઇલ ઉત્પાદક અને વપરાશકાર દેશોના ઊર્જા મંત્રીઓ, આંતરરાષ્ટ્રીય સંગઠનોના વડાઓ અને મુખ્ય કાર્યકારી અધિકારીઓની મોટી સંખ્યામાં ભાગીદારીથી ખુશ છું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે તેમની સરકાર તમામ પ્રોજેક્ટ્સને સમયસર પૂર્ણ કરવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે.
તેમના નિધનથી દુઃખ થયું.
જો આપણે જાગૃત રહીએ, તો આપણે આપણા બાળકોને હિંસા અને અત્યાચારના પાથ પર પાછા ફરતા અટકાવી શકીએ છીએ.
આ સુધારાઓથી આપણી મધ્યસ્થી પ્રક્રિયા વિશ્વની શ્રેષ્ઠ પ્રથાઓ સાથે સુસંગત રહેશે.
ઓગસ્ટ 2017 સુધી, યુએનના 71 શાંતિ કામગીરીમાંથી લગભગ 50માં ભારતીય જવાનોએ તેમની સેવા આપી છે.
આ ભારત અને થાઇલેન્ડ વચ્ચે અસરકારક સંસ્થાકીય વાતચીતની સુવિધા આપશે.
અમારી ચિંતા અને પ્રાર્થના પીડિતો અને તેમના પરિવારો સાથે છે.
છેલ્લા ત્રણ વર્ષોમાં દરેક જણે પાણી સંરક્ષણ અને વ્યવસ્થાપન માટે પોતાની રીતે પ્રયાસો કર્યા છે.
તે એક એવી મહિલા હતી જે આરામદાયક જીવન જીવી શકે છે પરંતુ તે ગરીબોની સેવા કરવા માટે સમર્પિત હતી.
સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલે ભારતને એક સૂત્રમાં પિરોનનું બાગડોર સંભાળ્યું.
આ કામ નવી આશા આપે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કઝાકિસ્તાનને આંતરરાષ્ટ્રીય ઉર્જા જૂથમાં સભ્ય બનવા આમંત્રણ આપ્યું હતું.
હું ફરી એકવાર તમને રામનવમીની શુભેચ્છા પાઠવું છું.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે IPPPB ની શરૂઆત આ લક્ષ્યને પ્રાપ્ત કરવા માટેનું એક બીજું મહત્વપૂર્ણ પગલું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, વિદ્યાર્થી જીવનમાં આઇક્યૂ (બૌદ્ધિક કૌશલ્ય) અને ઇક્યુ (ભાવનાત્મક કૌશલ્ય) બંનેનું ખૂબ મહત્વ છે.
ભારતના સૌથી મોટા કર સુધારા જીએસટીને તાજેતરમાં જ લાગુ કરવામાં આવ્યા છે.
આને ગૌતમ બુદ્ધ અને મહાત્મા ગાંધીની સત્યની ઉપદેશો દ્વારા પ્રેરિત કરવામાં આવે છે.
અમે પ્રવાસનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે ઇલેક્ટ્રોનિક વિઝા જેવા પગલાં લીધા છે.
હું તમને બધાને તેના અત્યંત સકારાત્મક પરિણામો જણાવવા માંગુ છું.
આધુનિક જીવનના તણાવથી શાંતિની શોધમાં અકસર લોકો તમાકુ, દારૂ અને ડ્રગ્સ વગેરેનો ઉપયોગ કરવાનું શરૂ કરે છે.
જન ધન યોજના, સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ, મુદ્રા અને સ્ટેન્ડ અપ ઇન્ડિયા દ્વારા અમે લાખો આકાંક્ષાઓને પાંખો આપ્યા છે.
પરીક્ષા પાસ કરનારા તમામ વિદ્યાર્થીઓ, તેમના માતાપિતા અને તમામ શિક્ષકોને મારી તરફથી શુભેચ્છાઓ.
તેમણે કહ્યું કે, આ જ સંદર્ભમાં ભારતને દુનિયામાં પોતાનું સ્થાન બનાવવું પડશે.
છેલ્લા અઢી વર્ષમાં 1.25 લાખ કરોડ રૂપિયાથી વધુના કાળો નાણું ખુલ્લામાં લાવવામાં આવ્યું છે.
તેમણે શિક્ષણ અને સામાજિક સુધારણાને સૌથી વધુ મહત્વ આપ્યું.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, આ પેટા સમૂહોની ભલામણો કેન્દ્ર સરકારના વિવિધ મંત્રાલયો દ્વારા સામેલ કરવામાં આવી છે.
પ્રધાનમંત્રી દ્વારા વિવિધ સરકારી યોજનાઓના લાભાર્થીઓ સાથે વીડિયો બ્રિજ દ્વારા વાતચીત કરવામાં આવેલ આ ચોથા કાર્યક્રમ છે.
મહાન હિમાલયના આશીર્વાદ તમારી સાથે રહે.
પ્રધાનમંત્રીએ એમ પણ કહ્યું હતું કે, ગુજરાતના અન્ય મહાનગરોની જેમ ભુજમાં પણ આધુનિક બસ બંદર હશે.
સ્વિસ બેન્કે જણાવ્યું હતું કે ભારતીયો દ્વારા જમા કરાયેલી રકમ અત્યાર સુધીના રેકોર્ડની સૌથી નીચલી છે.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે આ નવા ભારતની ચાવી છે.
5. સુરક્ષા સહકાર પર વ્યાપક કાર્યયોજના વિકસાવવા માટે સુરક્ષા સંવાદની તૈયારી
પોર્ટલ દ્વારા મોટી સંખ્યામાં ખાનગી કંપનીઓ પણ જોડાઈ રહી છે.
તે ઇન્ટરવ્યૂમાં, ફિલ્ડ માર્શલ મેનક્સહોએ તે સમયને યાદ કર્યો હતો જ્યારે તે કર્નલ હતો.
તોફાન, વાવાઝોડા, પૂરથી લઈને જંગલ આગ સુધીની કુદરતી આપત્તિઓ સામે લડવા અને દેશવાસીઓને મદદ કરવા માટે તેમની ઉત્કટતા અદ્ભુત રહી છે.
અમે વન્યજીવન સંરક્ષણના ક્ષેત્રમાં સારું કામ કર્યું છે.
હું હિંસાની નિંદા કરું છું અને શાંતિ જાળવી રાખવા માટે બધાને પ્રાર્થના કરું છું.
ડૉ. હાયરની સાથે બેંકના વરિષ્ઠ અધિકારી પણ હતા.
આ દુઃખની ઘડીમાં મારા સંવેદનાઓ તેમના પરિવારજનો અને શુભચિંતકો સાથે છે.
તેમણે ભારતની સંગીત પરંપરાઓને વૈશ્વિક સ્તરે લોકપ્રિય બનાવી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, અમે નાના વેપારીઓ માટે પ્રક્રિયાઓને સરળ બનાવવા માટે સતત પ્રયાસ કરી રહ્યા છીએ.
તેથી મને એ જાણીને આશ્ચર્ય થયું કે, અત્યાર સુધી કોઈ પણ ભારતીય વડાપ્રધાન પોર્ટુગલની દ્વિપક્ષીય મુલાકાત લેતા નથી.
આજે 11 ઓગસ્ટ ઇતિહાસ માટે એક મહત્વપૂર્ણ તારીખ સાથે જોડાયેલું છે.
તેમણે કહ્યું કે ક્રૂરતા અને આતંકવાદ સામે ભારત અને બાંગ્લાદેશની પ્રતિબદ્ધતા બાંગ્લાદેશ ભવન દ્વારા ભવિષ્યની પેઢીઓને પ્રેરણા આપશે.
એક સમાજ તરીકે, એક દેશ તરીકે, 30 જાન્યુઆરી, 11 વાગ્યે 2 મિનિટની શ્રદ્ધાંજલિ, તે સ્વાભાવિક હોવું જોઈએ.
આ મેટ્રો પ્રોજેક્ટની ઘણી મહત્વપૂર્ણ લાક્ષણિકતાઓ છે.
આ પ્રકારની તકો છે જે ઉપયોગ થવાની રાહ જોઈ રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સંગ્રહાલય, પ્રદર્શન અને દર્શકોની ગેલેરીની પણ મુલાકાત લીધી હતી.
એશિયન ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક ચલણ રોકાણ બેંક (એઆઈઆઈબી) એ જાન્યુઆરી 2016 માં તેના ભંડોળ સંબંધિત કામગીરી શરૂ કરી હતી.
તેમણે આ પરિવર્તન માટે મદદરૂપ અધિકારીઓની પ્રશંસા કરી.
સિલોન એસ્ટેટ વર્કર્સ એજ્યુકેશન ટ્રસ્ટ (સીઇડબ્લ્યુઇટી) ની સ્થાપના 1947 માં વિદ્યાર્થીઓને તેમના અભ્યાસ ચાલુ રાખવા માટે પ્રોત્સાહિત કરવા માટે કરવામાં આવી હતી.
બજેટ સત્ર બોલાવવાનું પરિણામ
તેમણે કહ્યું કે, પ્રવાસી ભારતીયોના પ્રયાસોથી દરેક જગ્યાએ ભારતીય પાસપોર્ટનું સન્માન સુનિશ્ચિત થયું છે.
આ યોજના હેઠળ, 10 કરોડથી વધુ પરિવારોને દર વર્ષે 5 લાખ રૂપિયાનું આરોગ્ય વીમો આપવામાં આવશે.
યુરોપિયન ઇન્વેસ્ટમેન્ટ બેંક દ્વારા લખનઉ મેટ્રો સહિત પર્યાવરણને ટકાઉ પ્રોજેક્ટ્સ માટે ભારતમાં એક અબજ યુરોનું યોગદાન આપવામાં આવ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પૂર પરિસ્થિતિનો સામનો કરવા માટે રાજ્ય સરકારો, અન્ય તમામ એજન્સીઓના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, મન કી બાતની પ્રશંસા પણ થઈ રહી છે, ટીકા પણ થઈ રહી છે.
તેમણે સભ્યોને તેમના અધિકારો અંગે સમુદાયોમાં જાગૃતિ લાવવા વિનંતી કરી.
અમે બંને સંમત છીએ કે તમામ દેશોએ આપણા ક્ષેત્રમાં આતંકવાદ પેદા કરનારા, તેમને મદદ કરનારા, તેમને પ્રોત્સાહન આપનારા અને આતંકવાદની આ ફેક્ટરીઓને ચાલુ રાખવા દેતા દેશો સામે તાત્કાલિક કાર્યવાહી કરવાની જરૂર છે.
એક જ રમતને અલગ અલગ જગ્યાઓ પર અલગ અલગ નામોથી ઓળખવામાં આવે છે.
સરકારે રોકાણ વધારવા માટે અનેક પગલાં લીધાં છે.
ભારત એક મોટું દૂધ ઉત્પાદક દેશ છે.
ભ્રષ્ટાચાર સામે કાર્યવાહી પર
તેમણે જણાવ્યું હતું કે આ પગલાઓ સામાન્ય લોકોના જીવનમાં પરિવર્તન લાવી રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું કે અમૂલનું બ્રાન્ડ વિશ્વભરમાં જાણીતું છે અને તે વિશ્વભરમાં પ્રેરણાનું સ્ત્રોત બની ગયું છે.
દક્ષિણ એશિયામાં સહયોગ અને કાર્યો માટે સૌ સાથે, સૌનો વિકાસ આપણા માર્ગદર્શક પ્રકાશ બની શકે છે.
આ પ્રોજેક્ટનો બીજો મહત્વનો પાસું એ છે કે કોચી મેટ્રો રેલ સિસ્ટમમાં કામ કરવા માટે લગભગ એક હજાર મહિલાઓ અને 23 ટ્રાન્સજેન્ડર્સ એટલે કે હિજ્દની પસંદગી કરવામાં આવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આ સંવાદ દરમિયાન પુરસ્કાર વિજેતાઓને સમુદાયને એક કરવા અને શાળાઓમાં સુસંસ્કૃત વિકાસનો અભિન્ન ભાગ બનાવવા માટે વિનંતી કરી હતી.
હવે તો દુનિયાના કેટલાક ભાગોમાં પણ ભગવાન જગન્નાથજીની રથયાત્રાની ઉજવણી પૂર્ણ થાય છે.
હું તેમની સફળતા માટે અભિનંદન આપું છું.
સર્વેના 10 પ્રશ્નો નીચે મુજબ છેઃ
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, હવે જનરિક દવાઓ મોટી સંખ્યામાં લોકોને ઉપલબ્ધ છે, જેનાથી માત્ર આરોગ્યસંભાળનો ખર્ચ ઓછો થયો નથી પરંતુ અનેક કિંમતી જીવન બચી ગયા છે.
નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોસે ભારતીય ભૂમિ પર ત્રિરંગા લગાવ્યાના 75 વર્ષ પૂર્ણ થયાના પ્રસંગે એક જાહેર કાર્યક્રમને સંબોધિત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ એક સ્મારક પોસ્ટ ટિકિટ, સિક્કા અને ફર્સ્ટ ડે કવર જાહેર કર્યા.
વિવિધતા ઉજવણી માટે બોલાવે છે, સંઘર્ષ માટે નહીં.
તેમણે કહ્યું કે આને લાગુ કરવું એક જટિલ કાર્ય છે જે ભવિષ્યમાં અભ્યાસનો વિષય બની શકે છે.
સિંગાપુરમાં હું ફિનટેક, કૌશલ્ય વિકાસ, શહેરી આયોજન અને કૃત્રિમ બુદ્ધિના ક્ષેત્રોમાં ભારત-સિંગાપુર ભાગીદારી વધારવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરીશ.
પૃથ્વી આપણી માતા છે અને આપણે તેના પુત્રો છીએ.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ બાબુ જગજીવનને તેમના જન્મદિવસ પર શુભેચ્છા પાઠવી.
વ્યવસાય માટે અનુકૂળ વાતાવરણ અને રોકાણ આકર્ષિત કરવાનું મારું મુખ્ય અગ્રતા રહેશે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાયા બદલ એમ. વાંકૈયા નાયડુ ગારુને અભિનંદન.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારતીય પુરાતત્વીય સર્વેક્ષણે છેલ્લા 150 વર્ષમાં મહત્વપૂર્ણ કાર્ય કર્યું છે.
જીએસટી સહિત ભારતના વિવિધ આર્થિક સુધારા એજન્ડાઓ માટે પ્રશંસા મળી.
દહેરાદૂનથી ડબલિન સુધી, શાંઘાઈથી શિકાગો સુધી, જકાર્તાથી જોહાનિસબર્ગ સુધી, યોગ જ યોગ છે, યોગ જ યોગ છે.
વાયુસેનાએ 1965માં પણ દુશ્મનોને પ્રતિક્રિયા આપી હતી.
તેમણે કહ્યું કે લોકોને સ્થાનિક ઇતિહાસ અને તેમના શહેરો અને વિસ્તારોના પુરાતત્વીય વિશે જાણકારી હોવી જોઈએ.
વ્યૂહાત્મક અને આર્થિક મુદ્દાઓ પર ભારત અને જાપાન વચ્ચે વધતી સમન્વય વૈશ્વિક અર્થતંત્રને નવી ગતિ આપવાની ક્ષમતા ધરાવે છે.
કેપ્ટન મિતાલી રાજ ટીમની નેતૃત્વ કરી રહી છે.
તેથી એક મહાન મિત્ર અને ભારતના મજબૂત સમર્થકનું સ્વાગત કરવું મારા માટે સન્માનની વાત છે.
તેમણે એક બટન દબાવીને હુબલીમાં કિમ્સના સુપર સ્પેશિયાલિટી બ્લોક, બેંગલુરુમાં આવકવેરા અપીલ ટ્રિબ્યુનલનું મકાન, બેંગલુરુ યુનિવર્સિટીમાં ઉત્તર પૂર્વના વિદ્યાર્થીનીઓ માટે મહિલા છાત્રાલયનું ઉદઘાટન કર્યું.
આ રુદ્રાક્ષ વારાણસી માટે જાપાન તરફથી સ્નેહનો માળા હશે.
કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા 2007માં સંસ્થાના મોલેક્યુલર ઓન્કોલોજી વિભાગને શ્રેષ્ઠતા કેન્દ્ર જાહેર કરવામાં આવ્યું હતું.
હું તમારા પ્રયત્નોમાં સફળતા ઈચ્છું છું.
યોગની પ્રેક્ટિસથી એકતાની ભાવના - મન, શરીર અને બુદ્ધિની એકતા - પેદા થાય છે.
ભારત ખરીદી ક્ષમતા સમકક્ષતા (પીપીપી) ના દ્રષ્ટિએ ત્રીજા ક્રમનું સૌથી મોટું અર્થતંત્ર છે.
આ ગ્રીડ સરકારની યોજનાનો એક ભાગ છે, જે અંતર્ગત સમગ્ર પૂર્વોત્તર વિસ્તારમાં સસ્તું અને ગુણવત્તાયુક્ત ગેસ ઉપલબ્ધ કરાવવાનું છે.
ભારત અને જાપાન વચ્ચે ખાદ્ય પ્રક્રિયા ક્ષેત્રમાં દ્વિપક્ષીય સહયોગથી બંને દેશોના ખાદ્ય પ્રક્રિયા ક્ષેત્રને પરસ્પર લાભ થશે.
વિશ્વભરના રાષ્ટ્રપતિઓના શેફ ક્લબના સભ્યોએ આજે પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીને મળ્યા.
આ સંદર્ભમાં, આપત્તિ જોખમ ઘટાડવાના અમારા પ્રયાસોને નવીકરણ કરવા માટે દસ-પંક્તિના એજન્ડાની રૂપરેખા તૈયાર કરવામાં આવી છે, જે નીચે મુજબ છેઃ
તેમણે કહ્યું કે સરકારનું મુખ્ય ધ્યાન નિવારક આરોગ્ય સંભાળ અને અસરકારકતા અને સારવારની પહોંચમાં સુધારો કરવાનો છે.
આ સમજૂતી કરાર પર મે 2017માં પેલેસ્ટાઇનના વિદેશ મંત્રીની ભારતની મુલાકાત દરમિયાન હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ફિફા અંડર-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેતી તમામ ટીમોનું સ્વાગત કર્યું અને શુભેચ્છાઓ પાઠવી.
તેમણે કહ્યું કે તેઓ પોતે છેલ્લા ચાર વર્ષમાં 25થી વધુ વખત પૂર્વોત્તરમાં આવ્યા છે.
વેપાર ઉપાયો પર આજે થયેલી સમજૂતી આપણા વેપાર ભાગીદારીને વધુ મજબૂત કરશે.
અગ્નિ-વીના સફળ પરીક્ષણ પર દરેક ભારતીયને ખૂબ ગર્વ છે.
અને અંતે આપત્તિઓ સામે લડવા માટે આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે વધુ અને વધુ સંકલન લાવવું પડશે.
પ્રધાનમંત્રીએ વીમા કંપનીઓને વિશેષ શિબિરનું આયોજન કરીને નુકસાનનું મૂલ્યાંકન કરવા અને સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ હેઠળ અસરગ્રસ્ત પરિવારો અને લાભાર્થીઓને સમયસર વળતર આપવાનું નિર્દેશ આપ્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે તારાકોટ માર્ગથી માતા વૈષ્ણુ દેવી મંદિરની એક વૈકલ્પિક માર્ગ ઉપલબ્ધ થશે, જે તીર્થયાત્રીઓને સુવિધા આપશે.
જ્યારે આપણે તેમની હિંમત, વીરતા, પરાક્રમ વિશે વધુ સારી રીતે જાણીએ છીએ, ત્યારે આપણને આશ્ચર્ય પણ થાય છે, ગર્વ પણ થાય છે, પ્રેરણા પણ મળે છે.
યુવા બાબતો પર આધારિત સહયોગના ક્ષેત્રોમાં યુવાનો, યુવા સંગઠનોના પ્રતિનિધિઓ અને યુવા સંબંધિત નીતિ નિર્માતાઓના प्रभारी સરકારી અધિકારીઓના એક બીજા દેશોમાં ફરવા સામેલ છે.
ખાદી ગરીબથી ગરીબ વ્યક્તિના જીવનમાં, હાથની ચામડી ગરીબથી ગરીબ વ્યક્તિના જીવનમાં પરિવર્તન લાવીને તેમને સશક્ત બનાવવા માટે શક્તિશાળી સાધન બની રહી છે.
આજે મને નવા ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્સી અભ્યાસક્રમનું પરિચય કરવાની તક મળી.
અમે શોકગ્રસ્ત પરિવારો સાથે છીએ.
આ પુરસ્કાર રાષ્ટ્રીય એકીકરણને આગળ વધારવા માટે અસાધારણ પ્રયાસો માટે આપવામાં આવશે.
પરંતુ જો આપણે આપણી શક્તિ, શક્તિમાં વિશ્વાસ ન રાખીએ તો કોઈ પણ સ્વીકારશે નહીં.
આ કાયદો મહિલાઓ અને છોકરીઓ વિરુદ્ધ ગુનાના કેસોને રોકવામાં અસરકારક ભૂમિકા ભજવશે.
તેમણે હાજર જવાબી સાથે વિવિધ ઉદાહરણો આપ્યા.
પરીક્ષા પર ચર્ચા. પરીક્ષા સાથે જોડાયેલા વિવિધ વિષયો પર ખુલ્લી વાતચીત કરવામાં આવી હતી.
તેમણે કહ્યું કે એક શિક્ષક આજીવન જ્ઞાનના પ્રવાહ સાથે જોડાયેલો રહે છે.
અમે દુનિયામાં શિંગડાની નિકાસમાં બીજા ક્રમે છીએ.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી 29-30 ડિસેમ્બરના રોજ અંડબાર અને નિકોબાર ટાપુઓની મુલાકાત લેશે.
અદ્યતન અથવા ભવિષ્યવાણી ટેકનોલોજી અને અવકાશ સંશોધન પર પ્રદર્શન યોજાશે જે અવકાશ યાત્રાના ભવિષ્ય વિશે ઉપયોગી દ્રષ્ટિકોણ રજૂ કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, જો ભારત વૈશ્વિક વેપારમાં પોતાનું સ્થાન બનાવવા માંગે છે તો તેને બંદર ક્ષેત્રમાં શ્રેષ્ઠ વ્યવસ્થા કરવી પડશે.
આ સંદર્ભમાં તેમણે 17 ઓક્ટોબર, 2018ના રોજ શ્રીલંકામાં ભારતના હાઈ કમિશનર સાથેની તેમની બેઠક પણ ચર્ચા કરી હતી.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે આ કાર્યક્રમ સ્વચ્છ ભારત અભિયાનમાં ભારે યોગદાન આપનાર મહિલા સરપંચોને સન્માનિત કરવા માટે આયોજિત કરવામાં આવ્યો છે.
મેં રક્ષા મંત્રાલયને રાજ્યમાં રાહત અને બચાવ કામગીરીમાં વધુ ઝડપ લાવવાનું કહ્યું છે.
જો કોઈ રાજ્યમાં દરેક વ્યક્તિ આ કહે તો હું સરકારને કહેવા માંગુ છું કે તે આની તપાસ કરે અને દરેક રાજ્યમાંથી આવી રહેલી સાત સામાન્ય વસ્તુઓ પર પ્રચાર કરે.
અમારું લક્ષ્ય છે કે બ્લુ ક્રાંતિ દ્વારા સમુદ્ર અર્થતંત્રમાં મોટી કૂદકો લગાવી શકાય.
બંને પક્ષોએ એલ્યુમિનિયમ ક્ષેત્રમાં સહકાર વધારવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
આ આંકડો તમિલનાડુના યુવાનોમાં સ્વરોજગાર પ્રત્યેનો ઉત્સાહ, ઉત્સાહ અને વલણ દર્શાવે છે.
અમે આતંકવાદ, ઉગ્રવાદ અને હિંસક ઉગ્રવાદના ફેલાવાને રોકવા માટે તાત્કાલિક પગલાં લેવાની જરૂરિયાતને સમજી છે.
આ ભારતના વૈશ્વિક ધોરણો નક્કી કરવાની ઇચ્છાને દર્શાવે છે.
આ સરકારી યોજનાઓના વિવિધ લાભાર્થીઓ સાથે વીડિયો કોન્ફરન્સ દ્વારા પ્રધાનમંત્રીની વાતચીતની શ્રેણીમાં સાતમી છે.
વેપકસ્તરનું બીજું ઉદાહરણ ભારતનું નવીનીકરણીય ઊર્જા કાર્યક્રમ છે.
આ રેલવે લાઇન દક્ષિણ અને દક્ષિણ પૂર્વ એશિયા માટે ત્રિપુરાનો દરવાજો સાબિત થશે.
હવે સમય આવી ગયો છે કે આ અંગે ચર્ચા થાય, રસ્તો શોધવામાં આવે.
સેનાએ આતંકવાદીઓ અને તેમના સહાયકોને સંપૂર્ણ રીતે નાશ કરવાનો સંકલ્પ કર્યો છે.
ચાલો હવે આપણે વધુ નજીકથી અને મજબૂત રીતે હાથ મિલાવીએ.
પ્રધાનમંત્રીએ ગ્રામીણ રસ્તાઓના નિર્માણ અને ગુણવત્તાની અસરકારક અને કડક દેખરેખ માટે સૂચના આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રી ત્યારબાદ વૉલ ઓફ યુનિટીની મુલાકાત લેશે અને તેનું ઉદઘાટન કરશે.
ઘણા યુવાનો પહેલીવાર પોતાના ઘર છોડીને પોતાના જીવનને નવી દિશા આપવા માટે બહાર નીકળી રહ્યા છે.
ક્યારેક એવું પણ લાગે છે કે આપણે પરીક્ષાને યોગ્ય પરિપ્રેક્ષ્યમાં જોઈ શકતા નથી.
મને પોર્ટુગલના મહામહિમ પ્રધાનમંત્રી, સુરીનામના ઉપરાષ્ટ્રપતિ, મલેશિયા અને મોરિશિયસના માનનીય મંત્રીઓનું આ કાર્યક્રમમાં સ્વાગત કરીને વિશેષ આનંદ થાય છે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ મન કી બાતમાં આપણે એવા વ્યક્તિઓ અને સંસ્થાઓ વિશે વાત કરીએ છીએ જે સમાજ માટે કંઈક અસાધારણ કામ કરી રહ્યા છે.
હવે આ ખંડ પોતે જ વૈશ્વિક આર્થિક પ્રવૃત્તિઓનું કેન્દ્ર બની ગયું છે.
પ્રધાનમંત્રી પટના યુનિવર્સિટીના શતાબ્દી સમારોહને સંબોધિત કરશે.
જો અમેરિકા મજબૂત થશે તો ભારતને તેનો સ્વાભાવિક રીતે લાભ થશે.
યોગ, તંદુરસ્તી અને સુખાકારી બંનેની ખાતરી આપે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ઉપસ્થિત લોકોને સંબોધિત કરતા કહ્યું હતું કે, આવા પ્રગતિ મેળા નવા ભારત માટે માર્ગ મોકળો કરે છે.
તેમણે કહ્યું કે હવે વારાણસી એવા શહેરોમાં છે જ્યાં પાઇપ દ્વારા રસોઈ ગેસ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી રહ્યું છે.
રશિયન ફેડરેશનના આર્થિક વિકાસ મંત્રાલય અને ભારત પરિવર્તન માટેની રાષ્ટ્રીય સંસ્થા (નીતિ આયોગ) વચ્ચે સમજૂતીકરાર
એક ભારત-શ્રેષ્ઠ ભારતનું સ્વપ્ન આમાં છે.
આ કાર્યક્રમમાં સૌંદર્ય તરંગનો સામૂહિક પાઠ પણ કરવામાં આવ્યો.
આ સમજૂતી કરાર સાઉદી અરેબિયાની સંસ્થાઓને ભારતમાં માળખાગત ક્ષેત્રમાં સંભવિત રોકાણ માટે આકર્ષિત કરવાની દિશામાં આગળ વધવામાં મદદ કરશે.
દૂર દૂરના લોકો પત્ર લખી રહ્યા છે.
અકસ્માતમાં દુનિયાભરના દેશોએ અમને હાથ મિલાવ્યા.
ભારતના આ ત્રણેય દેશો સાથે મજબૂત વ્યૂહાત્મક સંબંધો છે.
તેમણે કહ્યું કે આ રચનાત્મક વાતાવરણને ઝડપથી નવા ભારતના નિર્માણમાં ઉપયોગમાં લેવા જોઈએ.
દક્ષિણ એશિયા ઉપગ્રહ આપણને કહે છે કે સમાન વિચારધારા ધરાવતા દેશો વચ્ચે પ્રાદેશિક સહયોગની વાત પણ લાગુ પડે છે કે આકાશની કોઈ સીમા નથી.
પ્રદૂષણ મુક્ત ટેકનોલોજી, સમુદ્ર આધારિત ઉકેલો, પાતળું આધુનિકીકરણ, ખાદ્ય પ્રક્રિયા, આરોગ્ય, જીવન વિજ્ઞાન અને કૃષિ ક્ષેત્રોમાં નોર્ડિક ઉકેલોની ચર્ચા કરવામાં આવી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારત માને છે કે વિશ્વ એક પરિવાર છે અને આ ભાવના સાથે તે પોતાની વૈશ્વિક જવાબદારીઓ નિભાવશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ તમિલનાડુમાં વાવાઝોડાને કારણે થયેલા જાનહાનિના શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારતમાં ક્ષમતા, ક્ષમતા અને સંસાધનોની કોઈ અછત નથી.
મજબૂત ભાગીદારીના પાયા માટે, અમે ફળદ્રુપ દ્વિપક્ષીય વેપાર અને રોકાણ પ્રવાહને ટેકો આપીએ છીએ.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આ પુલ સામાન્ય લોકોના જીવનમાં સકારાત્મક પરિવર્તન લાવશે.
કેન્દ્ર સરકાર કેરળમાં પૂરની સ્થિતિ પર સતત અને નજીકથી નજર રાખી રહી છે.
લગભગ દુનિયાના તમામ દેશોએ યોગના આ અવસરને પોતાનો અવસર બનાવ્યો છે.
ગ્રાહક સુરક્ષા સાથે જોડાયેલા પોર્ટલ અને સોશિયલ મીડિયાને પણ એકીકૃત કરવામાં આવ્યા છે.
આ સમગ્ર ઓપરેશન દરમિયાન થાઈલેન્ડના નૌકાદળના એક જવાનને પોતાનો જીવ પણ ગુમાવવો પડ્યો.
પ્રધાનમંત્રી અરૂણાચલ પ્રદેશમાં 50 આરોગ્ય અને સુખાકારી કેન્દ્રોનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
તાજેતરમાં, ભારત સરકારે મેટ્રો રેલનાં રોલિંગ સ્ટોક અને સિગ્નલ સિસ્ટમ માટે સ્પષ્ટીકરણોને પ્રમાણિત કર્યા છે.
આ મુલાકાત દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ ખેલાડીઓને તેમના પ્રદર્શનમાં સુધારો કરવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરવા વિનંતી કરી હતી.
આ કિલ્લાઓની સુરક્ષા મરાઠા નૌસેનાની જવાબદારી હતી.
તેમણે અધિકારીઓને જણાવ્યું હતું કે કાર્યો અને ઉદ્દેશ્યોમાં સફળતા માટે લોકો સાથે ગાઢ સંબંધ વિકસાવવો મહત્વપૂર્ણ છે.
અને તેથી આપણે બધા મળીને એક એવો ભારત બનાવીશું જ્યાં ગરીબો પાસે નિશ્ચિત ઘર, વીજળી, પાણી હોય.
અમારું લક્ષ્ય એ છે કે આપણે એવા સંબંધો સ્થાપિત કરીએ જે આપણી સામાન્ય પ્રાથમિકતાઓ દર્શાવે અને આપણા લોકો વચ્ચે ગાઢ જોડાણ બનાવે.
ત્યારબાદ તેમણે કોચી મેટ્રોને રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરવા માટે આયોજિત એક સમારોહમાં એક વિશાળ જનસભાને સંબોધન કર્યું.
તેમણે કહ્યું કે ભારત ત્યારે જ મહાન અને સ્વસ્થ બનશે જ્યારે તેના 125 કરોડ નાગરિકો સ્વસ્થ હશે.
આ વધતી જતી જમીન મૂલ્યમાં લેવા માટે એક પદ્ધતિ પૂરી પાડે છે.
ભારત અને રશિયાએ આ લક્ષ્યોને પ્રાપ્ત કરવા માટે એકબીજા સાથે સહયોગ કરવાનું નક્કી કર્યું.
તેમણે આશા વ્યક્ત કરી હતી કે, આ પ્રોજેક્ટને ઓછા સમયમાં પૂર્ણ કરવા માટે બધા લોકો સાથે મળીને કામ કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ ટેકનોલોજીનો ઉલ્લેખ કરીને એવા ક્ષેત્રોમાં સહાયતાની વિનંતી કરી હતી જ્યાં ઉચ્ચ દબાણ અને ઉચ્ચ તાપમાન સાથે સંબંધિત તકનીકી એપ્લિકેશન્સ (એપ્લિકેશન્સ) ને કુદરતી ગેસના વ્યાપારી ઉપયોગ માટે સંબંધિત માનવામાં આવે છે.
નિર્ણયની પ્રક્રિયા અને મંજૂરી દરમિયાન અગાઉથી ઊભી થતી અવરોધો દૂર કરવામાં આવી છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકાર જળમાર્ગોના વિકાસ પર પણ ખૂબ ભાર આપી રહી છે.
8 ઓક્ટોબરના રોજ આપણે વાયુસેના દિવસ ઉજવીએ છીએ.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ભગવાન બિરસા મુન્ડાને તેમના જન્મદિવસ પર શ્રદ્ધાંજલિ અર્પણ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદી અને પ્રધાનમંત્રી શ્રી અબે 14 સપ્ટેમ્બરે ગુજરાતના ગાંધીનગરમાં મહાત્મા મંદિરમાં 12મી ભારત-જાપાન વાર્ષિક શિખર સંમેલન કરશે.
ભારતમાં 50 શહેરો મેટ્રો રેલ પ્રોજેક્ટ્સના અમલીકરણ માટે તૈયાર છે.
આપણી વ્યૂહાત્મક ભાગીદારીના દાયકા પૂર્ણ થવા પર બંને દેશો માટે તેમની આ મુલાકાત મહત્વપૂર્ણ છે.
તેથી, સારા સ્વાસ્થ્ય એ વ્યક્તિગત વિકાસ અને પર્યાવરણના કલ્યાણ માટે સામૂહિક પ્રયાસોનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.
આજે ભારતમાં સૌર ઊર્જા લોકપ્રિયતા મેળવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વિવિધ યોજનાઓના લાભાર્થીઓને પ્રમાણપત્રો વિતરિત કર્યા.
હકીકતમાં, આપણે એક યુગમાં પ્રવેશ કર્યો છે જેને ઘણા લોકો એશિયન સદી કહે છે.
યોગ શિસ્ત અને વિકાસની જીવનશૈલી માટે એક મજબૂત આધાર સાબિત થઈ શકે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, શ્યામજી કૃષ્ણ વર્માને તેમના જન્મદિવસ પર યાદ કરું છું.
રાષ્ટ્રપતિ શ્રી વિડોડોએ પ્રધાનમંત્રીની સંવેદના અને સહાયની ઓફર બદલ આભાર માન્યો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, આપણા દેશમાં દર 12 વર્ષે એકવાર નીલકુરિંજીનો ફૂલ ઉગે છે.
આ હોસ્પિટલો ઉત્તર પ્રદેશ, ઝારખંડ, બિહાર, ઉત્તરાખંડ સહિત નેપાળ જેવા પડોશી દેશોના દર્દીઓને સસ્તા કેન્સર સારવાર પ્રદાન કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, મહાત્મા ગાંધીના પ્રયાસોથી સ્વતંત્રતા સંગ્રામ જન આંદોલન બન્યો.
પરંતુ આપણે એ વાત ભૂલવી જોઈએ નહીં કે માત્ર સરકાર, પૈસા, આયોજન, શક્તિ, આ બધું જ કામ કરે છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે પટના વિશ્વવિદ્યાલયના શતાબ્દી સમારોહને સંબોધન કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ અધિકારીઓને તેમની ફરજો દરમિયાન આસપાસના લોકો અને મળનારા લોકો સાથે સંપર્ક વિકસાવવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા.
આપ સૌ દેશવાસીઓને આ તમામ તહેવારોની ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ.
વર્ષ 2017 દરમિયાન આપણે પરંપરાગત ઊર્જાની સરખામણીમાં નવીનીકરણીય ઊર્જાના ક્ષેત્રમાં વધુ ક્ષમતા પ્રાપ્ત કરી છે.
થોડા કલાકોમાં ટ્વિટર અને ફેસબુક જેવા સોશિયલ મીડિયા પ્લેટફોર્મ પર આ વીડિયોએ લોકોમાં ભારે રસ ઉભો કર્યો.
તેમણે અમેરિકા સાથે ભારતની મજબૂત દ્વિપક્ષીય નીતિગત ભાગીદારી પ્રત્યેની પ્રતિબદ્ધતાનું પુનરાવર્તન કર્યું.
હાઇ સ્પીડ રેલ પ્રોજેક્ટની સાથે એક તાલીમ સંસ્થા પણ બનાવવામાં આવી રહી છે.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, પ્રધાનમંત્રી આવાસ યોજના અંતર્ગત શહેરો અને ગામોમાં ગરીબોને સ્થાયી ઘર પ્રદાન કરવા માટે એક વ્યાપક અભિયાન ચાલી રહ્યું છે.
કિલ્લાઓ આપણા વારસાનું પ્રતીક છે.
આ ચુકવણી ખેડૂતોને ખાંડના મિલો દ્વારા કરવામાં આવે તે સુનિશ્ચિત કરવામાં આવી હતી.
અંધશ્રદ્ધા સામે સમાજ ભક્તિ સાથે લડી શકે તેનો મંત્ર મળે છે.
રોકાણકારો વૃદ્ધિ અને આર્થિક સ્થિરતાની આશા રાખે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખાદ્ય, પાણી, આરોગ્ય અને ઊર્જા જેવા ક્ષેત્રોમાં નવીનતા તરફ ભારત અને ઇઝરાયલ વચ્ચે સહકારની ચર્ચા કરી હતી.
જીડીપી (કુલ ઘરેલુ ઉત્પાદન) ના ટકાવારી તરીકે સરકારી દેવુંનું બોજ સતત ઘટતું રહ્યું છે.
અહીંથી સરદાર સરોવર ડેમ, તેના જળાશયો અને સતપુરા અને વિન્ધ્યા પર્વતમાળાઓનો વિહંગમ દૃશ્ય જોઈ શકાય છે.
તેમણે જવાનોને નવીન વસ્તુઓ કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા જેથી તેમના નિયમિત કાર્યો અને ફરજો સરળ અને સુરક્ષિત થઈ શકે.
આ એક ખૂબ મોટી માનસિક લડાઈ છે.
પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીત કરતા, પુરસ્કાર વિજેતાઓએ તેમના શાળાઓને શિક્ષણ અને ઉત્કૃષ્ટાંતના કેન્દ્રમાં મૂકવા સંબંધિત પ્રેરણાદાયી વાર્તાઓ શેર કરી હતી.
દાદા દાદી હોય, દાદી દાદી હોય, માતાપિતા હોય, દીકરો હોય, દીકરી હોય, ત્રણેય પેઢીઓ સાથે યોગ કરે અને તેની તસવીર અપલોડ કરે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે નવીનીકરણીય ઊર્જા ક્ષેત્રમાં સહકાર માટે ભારત અને ઇટાલી વચ્ચે સમજૂતીકરારની જાણકારી આપી હતી.
આ વર્ષે જુલાઈમાં અમે અમારી એફડીઆઈ વ્યવસ્થામાં રાહત આપી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સ્મારકની સંપૂર્ણ મુલાકાત લીધી હતી.
જો પરિવારમાં પરિવાર જ બાળકનો હંમેશા નકાર કરે અને અપેક્ષા રાખે કે જે બાળકનો જન્મ કરે છે તે તેને માન આપે તો તે શક્ય નથી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે ભારતના યુવાનો સરદાર પટેલને અને આપણા રાષ્ટ્ર નિર્માણમાં તેમના યોગદાનને સન્માનિત કરે છે.
તેમના જીવનકાળની જોતાં તેમને સમગ્ર ભારતની ઝલક મળે છે.
તેમણે કહ્યું કે, ગન્ના ક્ષેત્ર ઉપરાંત આપણે વૈશ્વિક સ્તરે સ્પર્ધાત્મક વાંસના ઉત્પન્ન વિશે પણ વિચારવું જોઈએ.
તેમણે લાભાર્થીઓ વચ્ચે પીએમ-એસવાયએમ પેન્શન કાર્ડનું વિતરણ પણ કર્યું હતું.
ઓપરેશનલ સ્કેલ અને ઉચ્ચ મૂલ્યના દ્રષ્ટિએ, કોઈપણ રોકાણકાર વિશાળ સ્થાનિક બજાર, કુશળ કામદારોની ઉપલબ્ધતા અને વધુ સારી ભૌતિક માળખાથી પણ આકર્ષિત થાય છે.
સમય જતાં આ કાર્યક્રમોની લોકપ્રિયતા વધી ગઈ.
પોર્ટુગલમાં ભારતીય સમુદાયે આપણા દ્વિપક્ષીય સંબંધોને વધુ ગાઢ બનાવવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ અમૃત યોજના અંતર્ગત આગ્રાના પશ્ચિમ ભાગમાં ગટર નેટવર્ક પ્રોજેક્ટનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
મને એ જણાવતા આનંદ થાય છે કે રાજ્ય સરકારે 19 જૂનને વાંચન દિવસ જાહેર કર્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, વિશ્વની 500 સૌથી મોટી કંપનીઓમાં એક ચતુર્થાંશ કંપનીઓ કોઈ પણ દેશના જાહેર ક્ષેત્રની છે.
અબ્દુલ્લાએ અફઘાનિસ્તાનના માળખાગત સુવિધાઓના વિકાસ અને ક્ષમતા નિર્માણમાં ભારત દ્વારા અફઘાનિસ્તાનને સતત સમર્થન આપવા બદલ પ્રશંસા કરી.
તેમણે મહાત્મા ગાંધીની 150મી જયંતી, 2 ઓક્ટોબર, 2019 સુધી 100 ટકા સ્વચ્છતા કવરેજની દિશામાં કામ કરવા માટે ઉપસ્થિત તમામ લોકોને અપીલ કરી હતી.
આપણા સંબંધો ઉપર તરફ આગળ વધતા જતા રહ્યા છે.
આ દેશની સૌથી મોટી ભૂગર્ભ સંગ્રહ સુવિધા છે.
મને આશા છે કે વિદેશથી આવેલા પ્રતિનિધિઓને દિલ્હીના ઇતિહાસ અને ગૌરવની સમીક્ષા કરવા માટે થોડો સમય મળશે.
સંસ્કૃતિ અને લોકો વચ્ચે સંપર્ક
તેમણે કહ્યું કે કાશી હવે આરોગ્ય કેન્દ્ર તરીકે ઉભરી આવી રહી છે.
ઊર્જા અને પર્યાવરણ પર આધારિત પ્રસ્તુતિમાં વિવિધ ઊર્જા સ્ત્રોતો અને ઊર્જા કાર્યક્ષમતા સંબંધિત સૂચનોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો.
તેઓ રાજ્ય સરકારના એક વર્ષ પૂર્ણ થવા પર યોજાનાર સમારોહમાં ભાગ લેશે.
આજે 22મી બેઠકમાં પ્રધાનમંત્રીએ બેંકિંગ ક્ષેત્ર સંબંધિત ફરિયાદોના નિરાકરણ અને નિરાકરણની પ્રક્રિયામાં પ્રગતિની સમીક્ષા કરી.
તમારા જીવનમાં પણ આવી તક ક્યારેય આવી નથી.
જાપાનની સરકાર અને લોકો મને અને મારા દેશ પ્રત્યે ખૂબ પ્રેમ બતાવે છે.
સરકાર નાણાકીય મજબૂતીના માર્ગ પર ચાલવા માટે નિશ્ચિતપણે પ્રતિબદ્ધ છે.
આ રીતે માન્યતા પ્રાપ્ત ટ્રેડ યુનિયનો ઔદ્યોગિક સંવાદિતા જાળવવા માટે જવાબદાર રહેશે.
આ જ રીતે, 25 ડિસેમ્બરે કર્ણાટકની સુલાગિટ્ટી નરસમ્માના નિધનનો અહેવાલ મળ્યો.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકાર પૂર્વ ભારતના વિકાસને સૌથી વધુ મહત્વ આપે છે.
લોકો આ વિષયના પક્ષ અને વિરોધ બંનેમાં પોતાની વાત કહી રહ્યા છે.
જુનિયર હોકી વર્લ્ડ કપ જીતવા બદલ અમારી જુનિયર હોકી ટીમને અભિનંદન.
આ આંદોલન માત્ર લોકોને સાક્ષર બનાવવા સુધી મર્યાદિત ન હોવું જોઈએ.
આદાનપ્રદાન
વિશ્વ શૌચાલય દિવસ પર આપણે આપણા દેશભરમાં સ્વચ્છતા સુવિધાઓમાં સુધારો કરવા માટે અમારી પ્રતિબદ્ધતાનું પુનરાવર્તન કરીએ છીએ.
ગયા મહિને, તેમણે મારી મન કી બાત પૂર્ણ થયા પછી તરત જ પ્રાદેશિક ભાષાઓમાં મન કી બાત સંભળાવી દીધી છે.
તમામ મુખ્ય એજન્સીઓ જેમ કે આઇએમએફ, વર્લ્ડ બેંક અને એશિયન ડેવલપમેન્ટ બેંક (એડીબી) એ ભારતના વિકાસ દરને નજીકના ભવિષ્યમાં 7 થી 8 ટકા સુધી રાખવાની આગાહી કરી છે.
શ્રી પ્રણબ મુખર્જી વિશે બોલતા તેમણે કહ્યું કે પ્રણબ દા આપણા સમયના એક ઉત્તમ રાજકારણી છે.
પ્રધાનમંત્રી રાહત ભંડોળ દ્વારા મૃતકના દરેક પરિવારને 2 લાખ રૂપિયા અને ગંભીર રીતે ઘાયલ વ્યક્તિને 50 હજાર રૂપિયાના દરે સહાય આપવામાં આવશે.
આ સુધારાના કેટલાક ઉદાહરણો છે.
અધિકારીઓ તોફાન બાદ તમામ શક્ય સહાયતા પૂરી પાડવા માટે કામ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે નવી દિલ્હીમાં શ્રી લક્ષ્મણરાવ ઈનામદારના જન્મ શતાબ્દી સમારોહમાં સહકાર પરિષદમાં ભાગ લીધો હતો.
અંકટડના વૈશ્વિક રોકાણ અહેવાલ મુજબ ભારત હજુ પણ વિશ્વના ટોચના એફડીઆઈ સ્થળો પૈકીનું એક છે.
મને ખુશી છે કે યુવા પેઢી આપણા ઇતિહાસ, આપણા સ્વતંત્રતા સેનાનીઓ, આપણા દેશ માટે બલિદાન આપનારા લોકો વિશે જાણવા માંગે છે.
1. ડોકટરો, અધિકારીઓ, અન્ય આરોગ્ય વ્યાવસાયિકો અને નિષ્ણાતોની આદાનપ્રદાન અને તાલીમ
પ્રધાનમંત્રીએ મલેશિયાના પ્રધાનમંત્રી ડૉ. મહાતિર મોહમ્મદ પ્રત્યે પણ આદર વ્યક્ત કર્યો હતો.
તેમાં એક વધુ સારું સમાજ અને રાષ્ટ્ર બનાવવાની ક્ષમતા છે.
આ પુરવઠાના પરિપ્રેક્ષ્યમાં ફેરફાર કરી રહ્યું છે;
હું વધુ ચમકતી સફળતાની રાહ જોઉં છું.
પ્રધાનમંત્રીએ ટ્વીટ કરીને જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારે બિહાર સરકારને પૂર પરિસ્થિતિ પર કાબુ મેળવવા માટે તમામ શક્ય સહાયતા આપવાનું વચન આપ્યું છે અને સ્થિતિ પર નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
થોડા દિવસો પહેલા આપણા દેશના પ્રિય કવિ નીરજજી અમને છોડીને ચાલ્યા ગયા હતા.
ભારત પોતે દાયકાઓથી ક્રોસ બોર્ડર આતંકવાદ સામે લડી રહ્યું છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે શ્રી વાજપેયી એક મહાન વ્યક્તિ હતા, જેને સમાજના તમામ વર્ગો દ્વારા પ્રેમ અને આદર કરવામાં આવતો હતો.
અન્ય ત્રણ ટર્મિનલ સાહિબગંજ, હલ્દિયા અને ગાઝીપુરમાં બાંધકામ હેઠળ છે.
તેમણે કહ્યું કે ભારતના પાણીને પાકિસ્તાન તરફ ન જવા દેવા જોઈએ.
નિવારક સ્વાસ્થ્ય સંભાળ પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા માટે પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે સ્વચ્છ ભારત અભિયાન એ દિશામાં એક મહત્વપૂર્ણ પગલું છે.
તેમણે સુલભ સુલભતા વધારવા માટે લેવામાં આવેલા તમામ પગલાઓની પણ નોંધ લીધી હતી.
પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર શહેર અને પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર જિલ્લા કેરળના છે.
હવે આપણે વૈશ્વિક રીતે એકીકૃત અર્થતંત્ર છીએ.
તેમણે કહ્યું કે આ મધ્યસ્થીઓને ખતમ કરશે અને સરકારને બચાવશે.
તો હું શિક્ષણની આ વર્તમાન દિશા અને તેના ભવિષ્ય વિશે તમારા વિચારોથી પરિચિત થવા માંગુ છું.
બીએસએફ, સીઆઈએસએફ, આરએએફની પાંચ કંપનીઓ રાહત અને બચાવ કામગીરી માટે રાજ્યમાં તૈનાત કરવામાં આવી છે.
તેમણે કહ્યું કે ગુરુદેવ રવિન્દ્ર નાથ ટાગોર ભારત જેટલા બાંગ્લાદેશના છે.
રાષ્ટ્રીય ઓપ્ટિકલ ફાઇબર નેટવર્કની પ્રગતિની સમીક્ષા કરવામાં આવી.
જો કોઈ દેશના યુવાનોમાં આ હોય તો દેશ માત્ર અર્થતંત્ર, વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી જેવા ક્ષેત્રોમાં જ પ્રગતિ કરશે નહીં પરંતુ રમતગમતમાં પણ પોતાનો પ્રભાવ ઉભો કરશે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારનો ઉદ્દેશ ઉત્તર પૂર્વ ભારતને દક્ષિણ પૂર્વ એશિયાના પ્રવેશદ્વાર તરીકે વિકસાવવાનો છે.
સોશિયલ મીડિયા આપત્તિ પ્રતિભાવને બદલી રહ્યું છે.
સચિવ કાર્ટનએ આ વર્ષે જૂનમાં થયેલી નિર્ણયો અને ચર્ચાઓ તરફ પ્રગતિ વિશે પ્રધાનમંત્રીને માહિતી આપી હતી.
તેમણે એપ્રિલ 2015માં આ સંસ્થાનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
આજે દુનિયા આતંકવાદ અને આબોહવા પરિવર્તનના દ્વિપક્ષીય પડકારોનો સામનો કરી રહી છે.
પરંતુ આપણે સ્વતંત્ર ભારતમાં છીએ.
શ્રીલંકાના આ સુંદર વિસ્તારની મુલાકાત લેનાર પ્રથમ ભારતીય પ્રધાનમંત્રી બનવું એ એક મહાન સન્માન છે.
હું આજે હૈફા જઈશ મારા બહાદુર સૈનિકોને શ્રદ્ધાંજલિ આપવા.
આ સમયે આખો દેશ પૂર્વોત્તરના લોકો સાથે ઉભો છે.
લોકોની ક્ષમતા સાથે તેમની આકાંક્ષાઓ રેકોર્ડ ગતિએ પૂર્ણ થઈ રહી છે.
કોચી મેટ્રોના ઉદ્ઘાટન સમારોહમાં ભાગ લેતા મને ખૂબ આનંદ થાય છે.
તેમણે એમ પણ કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકાર રાજકીય લાભ માટે નહીં પરંતુ રાષ્ટ્રીય હિતને ધ્યાનમાં રાખીને નિર્ણય લે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સરકારના પ્રયાસોના કારણે ભારત વૈશ્વિક અર્થવ્યવસ્થામાં એક ચમકતા સ્ટાર તરીકે ઉભરી આવ્યું છે.
અમારા માટે, દેખીતી રીતે આપણે વધુ જાપાની રોકાણની ઇચ્છા રાખીએ છીએ.
મધ્યસ્થી ન હોવાથી વસ્તુઓ ખૂબ સસ્તી છે.
તેમણે કહ્યું કે આપણી યુનિવર્સિટીઓને પરંપરાગત શિક્ષણથી નવીન શિક્ષણ તરફ આગળ વધવાની જરૂર છે.
આંગણવાડી કાર્યકર્તાઓના અભિનંદનને સ્વીકારતા પ્રધાનમંત્રીએ ખુશી વ્યક્ત કરી હતી કે તેઓ દેશના તમામ ભાગોમાંથી તેમને મળવા આવ્યા છે.
હું તમારી સાથે દ્વિપક્ષીય સંબંધોને નવા સ્તરે લઈ જવા માટે મજબૂત પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરું છું.
આપણા પ્રયાસો આર્થિક વૃદ્ધિ અને વિકાસના મામલે પરિણામ દર્શાવે છે.
30 જાન્યુઆરીના રોજ સવારે 11 વાગ્યે, અમે બધા 2 મિનિટની મૌનથી દેશ માટે જીવ ગુમાવનારા શહીદોને શ્રદ્ધાંજલિ આપીએ છીએ.
અમદાવાદ એરપોર્ટ પર મીડિયા સાથે વાત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે ગુજરાતમાં છેલ્લા એક સપ્તાહમાં ભારે વરસાદનો સામનો કરવો પડ્યો છે.
મોટાભાગના લાભાર્થીઓએ જણાવ્યું હતું કે તેમના જીવનની સ્થિતિમાં નોંધપાત્ર સુધારો થયો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યો દ્વારા પૂછવામાં આવેલા વિવિધ પ્રશ્નોના વિગતવાર જવાબ આપ્યા.
આજે વીર સાવરકરજીની જન્મ જયંતી છે.
હવે કંપનીનું નિગમ એક દિવસની વાત બની ગઈ છે.
કોલસા ક્ષેત્રની સમીક્ષા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ ભૂગર્ભ ખાણકામ અને કોલસાની ખાણોમાંથી ગેસ માટે નવીન ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરીને નવીન પ્રયાસોની જરૂરિયાત પર ભાર મૂક્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ આસામ, અરૂણાચલ પ્રદેશ, મણિપુર અને નાગાલેન્ડમાં પૂરની સ્થિતિ અંગે દિવસ દરમિયાન વિસ્તૃત અને અલગ-અલગ સમીક્ષા બેઠકોમાં ભાગ લીધો હતો.
અને તેથી ભાઈઓ અને બહેનો, આપણા કાયદામાં જે વિકૃતિઓ આવી છે તે દૂર કરીને દેશના સામાન્ય માનવીના મનમાં વિશ્વાસ વધારવો ખૂબ જ જરૂરી છે.
ઈ-કોમર્સ અને લોકોની વધતી ટ્રાન્સ-બોર્ડર મોબિલિટીને કારણે આજે ક્રોસ-બોર્ડર ટ્રાન્ઝેક્શન સતત વધી રહ્યું છે.
આ માત્ર અત્યાર સુધીની સૌથી વધુ એફડીઆઈ જ નથી પરંતુ ભારતની સૌથી વધુ એફડીઆઈ વૃદ્ધિ પણ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ લોકોને અપીલ કરી હતી કે તેઓ આસપાસના અસંગઠિત ક્ષેત્રના કામદારોને નોંધણી કરાવવા માટે મદદ કરે.
ડૉ. અબ્દુલ કલામ જીવનભર વિકસિત ભારતના સપનાને સાકાર કરવા માટે જોડાયા.
આપણે આપણાં દેશોમાં આતંકવાદ અને આતંકવાદ સામે કઠોર સંઘર્ષ કર્યો છે.
તમે વિશ્વની સૌથી જૂની જીવંત શાસ્ત્રીય ભાષાઓમાંની એકમાં બોલો છો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, આપ સૌને નમન.
યુપનિષદ કાળથી જ જ્ઞાની લોકો સદીઓથી માનતા આવ્યા છે.
દરેક ભારતીયને ગર્વ છે કે આ ત્રણ મહાન પુરુષો આપણા દેશના છે.
તેઓ સ્વચ્છ ઊર્જા આધારિત સિસ્ટમો, નવીનીકરણીય ઊર્જા અને ઇંધણ, ઊર્જા કાર્યક્ષમતા વધારવા અને પ્રદૂષણ મુક્ત ઊર્જા ઉત્પાદન તકનીકોના વિકાસ માટે પ્રયાસો ચાલુ રાખવા સંમત થયા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે તેઓ દેશને ચેતવવા માંગે છે કે કેટલાક તત્વો ન્યાયતંત્ર પર અયોગ્ય દબાણ લાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા છે.
ખાદ્ય પ્રક્રિયાના મહત્વ પર ભાર મૂકતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, માળખાગત સુવિધાઓની અભાવથી કૃષિ ક્ષેત્રને ભારે નુકસાન થાય છે.
મને ખુશી છે કે મારા ભાગીદાર અને મિત્ર અફઘાનિસ્તાનના રાષ્ટ્રપતિ અશરફ ગની સાથે મને આ સંમેલનનું સંયુક્ત રીતે ઉદ્ઘાટન કરવાની તક મળી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સમગ્ર પૂર્વોત્તર માટે વધુ સારા માળખાકીય સુવિધાઓ અને ભાવનાત્મક જોડાણ પર ઝડપથી કામ કરવા પર ભાર મૂકવામાં આવ્યો છે.
તેવી જ રીતે, સામાજિક ન્યાય પણ એક મહત્વપૂર્ણ શાસન લક્ષ્ય છે.
5. અસાધારણ સુવિધાઓના આદાન-પ્રદાન માટે અસાધારણ તંત્ર તૈયાર કરવું;
તેમણે સંગઠિત પ્રયાસોથી માત્ર પોતાનું જ નહીં પરંતુ પોતાના ક્ષેત્રનું પણ ભાવિ બદલ્યું.
16 વર્ષીય યુવા ખેલાડી તબાબી દેવી મણિપુરના એક ગામથી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ગુજરાતમાં સાબરમતી આશ્રમની શતાબ્દી સમારોહમાં આજે ભાગ લીધો હતો.
યુએઈને આપણા ઉત્પાદન અને સેવા ક્ષેત્રના વિકાસ સાથે જોડાવાથી લાભ મળી શકે છે.
3. આરોગ્યમાં માનવ સંસાધનનું ટૂંકા ગાળાનું તાલીમ
રાહત અને બચાવ કાર્ય હોય કે આપત્તિ વ્યવસ્થાપન આપણા એર વોરિયર્સ તેમના પ્રશંસનીય કાર્ય માટે દેશ વાયુસેનાનો આભારી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વચ્છ ભારત મિશન, ડિજિટલ વ્યવહારો અને કૌશલ્ય વિકાસ જેવા વિષયો પર ઉપ-સમૂહો અને સમિતિઓ દ્વારા નીતિ નિર્માણમાં રાજ્યોના મુખ્યમંત્રીઓએ મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી છે.
2022 સુધીમાં દેશના દરેક વ્યક્તિ પાસે પોતાનું ઘર હોય તે લક્ષ્ય પર પણ સરકાર કામ કરી રહી છે.
વિવિધ ક્ષેત્રોમાં તેમની દૂરગામી નીતિઓએ ભારતના દરેક નાગરિકના જીવનને સ્પર્શ કર્યો.
આ સંદર્ભમાં પોષણ પરિણામોની પ્રગતિના રીઅલ-ટાઇમ મોનિટરિંગ પર ચર્ચા કરવામાં આવી હતી, ખાસ કરીને સૌથી ખરાબ પ્રદર્શન કરનારા જિલ્લાઓમાં.
અને તેથી રાજ્યમાં માળખાકીય સુવિધાઓને વધારવામાં રાજ્ય સરકારને પુષ્કળ મદદ કરવામાં આવી રહી છે.
તેમણે જીએસટીને ગુડ એન્ડ સિમ્પલ ટેક્સ એટલે કે સારા અને સરળ ટેક્સ બનાવ્યો છે, જે અંતે લોકોને લાભ આપશે.
આપણા રક્ષા વૈજ્ઞાનિકોએ પણ ભારતને ગૌરવ અપાવ્યું છે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, નમસ્તે.
હવે કેટલાક લોકો કહી શકે છે કે તમે બે વર્ષ કેમ લીધા?
પારસ્પરિક સહકારના ઓળખાયેલા ક્ષેત્રોમાં સલામત અને ટકાઉ માળખાગત સુવિધાઓ અને એકીકૃત પાણી વ્યવસ્થાપન સામેલ છે.
સવા સો કરોડ દેશવાસીઓના ધીરજ અને સંકલ્પશક્તિથી ચાલતી આ શુદ્ધિ યજ્ઞ આગામી ઘણા વર્ષો સુધી દેશની દિશા નક્કી કરવામાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવશે.
કોઈ નાનાં બાળકોના પ્રયાસોનાં ફોટા મોકલે તો ક્યાંક યુવાનોના ટીમના પ્રયાસોનો કિસ્સો થાય છે.
તેમણે કહ્યું કે વિશ્વના દેશો ભારત સાથે શાંતિ અને સ્થિરતાના માર્ગ પર ચાલવા તૈયાર છે.
દેશ યોગ્ય દિશામાં આગળ વધી રહ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રી રાજपथ લોનમાં યોજાનારા એક પ્રદર્શનમાં પણ હાજરી આપશે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને ઇઝરાયલ વચ્ચે પરંપરાગત, સાંસ્કૃતિક, વિશ્વાસ અને મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
રમત પ્રત્યેનો તેમનો શાંત અભિગમ ચોક્કસપણે સમગ્ર ટીમને મદદ કરશે.
અમારો સ્થાનિક બજાર ભાગમાં વહેંચાયેલો છે.
તેમણે ભાગલા પછી દિલ્હીમાં શરણાર્થીઓની સેવા માટે અકલ્પનીય કામ કર્યું.
હું જણાવવા માંગુ છું કે ભારત અને બ્રાઝિલએ દ્વિપક્ષીય રોકાણ કરારને અંતિમ સ્વરૂપ આપ્યું છે, જેનાથી હું ખુશ છું.
તેમણે કૌશલ્ય વિકાસ અને પ્રવાસન જેવા ક્ષેત્રોમાં નવીનતા અભિગમ અપનાવવા માટે ખાસ કરીને આગ્રહ કર્યો હતો.
તેમણે ખુશી વ્યક્ત કરી કે રાજ્યો હવે રોકાણકાર પરિષદોનું આયોજન કરી રહ્યા છે.
પોર્ટ બ્લેયરમાં પ્રધાનમંત્રીએ શહીદ સ્તુતિ પર શનિદાન કર્યું અને સેલ યુલર જેલની મુલાકાત લીધી.
આના પરિણામે સ્પર્ધાત્મકતા અને અમારી માર્કેટિંગ કંપનીઓના પ્રભાવમાં વધારો થશે.
આજે દરેક વ્યક્તિ ફિટ ઇન્ડિયાના આ અભિયાનમાં જોડાઈ રહ્યો છે.
સ્ટાર્ટ અપ્સને 3 વર્ષ માટે આવકવેરામાંથી મુક્તિ આપવામાં આવી છે.
ભારતની આ મહાન પરંપરા પર સૌને ગર્વ થાય તે સ્વાભાવિક છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ વાર્ધા ચક્રવાતના કારણે ખરાબ હવામાનથી પ્રભાવિત તમામ લોકોના સલામતી માટે પ્રાર્થના કરી છે.
ગ્રામીણ ડિજિટલ ઉદ્યોગસાહસિકતા માટે કામ કરતી ટીમના પ્રશ્નના જવાબમાં પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, એક એવો ભારત બનાવવું મહત્વપૂર્ણ છે જ્યાં બધા માટે સમાન તકો હોય.
આ ક્ષેત્રમાં અમારી પ્રતિબદ્ધતા ચાલુ રાખવા માટે, મને આ પ્રોજેક્ટ હેઠળ અપ્રદેશિક વિસ્તારોમાં વધારાના 10,000 ઘરોના નિર્માણની જાહેરાત કરવામાં આનંદ થાય છે.
દેખીતી રીતે, તેને લોકપ્રિય બનાવવા માટે ખૂબ જ પ્રયત્નો કરવા પડશે.
અંદાજ છે કે આપણા દેશમાં બે કરોડથી વધુ એન્જિનિયર અને મેનેજમેન્ટના ગ્રેજ્યુએટ છે.
અને આ વાત જોવાની નાની ઉંમરે પણ, આ સ્થિતિ પહોંચી ગઈ છે.
આના પરિણામે આરોગ્ય સુવિધાઓનું વિસ્તરણ થશે, જે મોટી સંખ્યામાં રોજગારીનું સર્જન કરશે.
જ્યારે ભારત સ્વચ્છ અને સ્વસ્થ હશે ત્યારે જ ભારત સમૃદ્ધ પણ થશે.
તમને જાણીને આનંદ થશે કે લોકસભાની ઉત્પાદકતા 118% અને રાજ્યસભાની 74% હતી.
આ કારણ છે કે કાળી ધન સામેની આપણી લડાઈનું પરિણામ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સ્વચ્છતા એ આરોગ્યસંભાળના સૌથી મહત્વપૂર્ણ પાસાંઓમાંનું એક છે.
જલલિકટ્ટુના સાંસ્કૃતિક મહત્વને ધ્યાનમાં રાખીને પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે આ મામલો હાલમાં કોર્ટમાં છે.
આ પરસ્પર વિશ્વાસ અને વેપારને પણ વધારશે.
આમાંથી એક લાખ લોકો માત્ર હીરા ઉદ્યોગ સાથે જોડાયેલા છે.
તેમની સાથે મારી અસંખ્ય પ્રિય યાદો છે.
