इन बहादुर बेटों ने अपने देशवासियों को शांति से सोने के लिए दिन-रात अथक परिश्रम किया।
हमारे पास घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए एक मजबूत, निवेश के अनुकूल नीतिगत ढांचा है।
सशस्त्र बल, दुनिया भर में आपूर्ति श्रृंखलाओं का महत्व जानते हैं।
प्रधानमंत्री ने पदक विजेताओं को अंतरराष्ट्रीय क्षेत्र में उनके उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए बधाई दी।
यह प्रतिक्रिया एजेंसियों को खुद को जल्दी से व्यवस्थित करने में मदद कर रहा है और नागरिकों को अधिकारियों के साथ अधिक आसानी से जुड़ने में सक्षम बना रहा है।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की गरिमा और गौरव को पुनर्जीवित किया।
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों के आयात को बढ़ाने का इरादा व्यक्त किया।
इसे विद्या, ज्ञान की पूजा करने का अवसर माना जाता है।
प्रधानमंत्री ने युद्ध के आधार पर जल संरक्षण और जल प्रबंधन के लिए प्रयास करने का आह्वान किया।
हम सभी जानते हैं कि कुछ दिन पहले इसरो ने जीएसएटी-19 को सफलतापूर्वक लॉन्च किया था।
जब भी हॉकी का उल्लेख होगा, तो कहानी इन किंवदंतियों का उल्लेख किए बिना अधूरी रहेगी।
इस सत्र के दौरान युवाओं और पिछड़े वर्गों के लिए लाभकारी कई महत्वपूर्ण विधेयक पारित किए गए।
यह पारंपरिक कैलेंडर प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारे संबंध को दर्शाता है।
विश्व पर्यावरण दिवस पर बधाई।
देश भर में लोगों को बेहतर उपचार और स्वास्थ्य सुविधाएं प्रदान करने के उद्देश्य से विभिन्न राज्यों में नए एम्स खोले जा रहे हैं।
तो बहुत सारे नए लोगों को वोट डालने के लिए प्रशिक्षण प्राप्त होगा।
इससे गरीब और मध्यम वर्ग के लोगों के लिए करोड़ों रुपये की बचत भी हो रही है।
एनडीआरएफ की क्षमता, प्रतिबद्धता और तेजी से निर्णयों के माध्यम से स्थिति को नियंत्रित करने की क्षमता ने उन्हें हर भारतीय की आंखों का एक संमोहक, सम्मान और प्रशंसा के योग्य बना दिया है।
प्रत्येक को अगले ओलंपिक के लिए अपने सपनों को पोषित करना चाहिए।
उन्होंने कहा कि हाल ही में लगभग 17,000 गांवों में यह लक्ष्य हासिल किया गया है।
भारत और रूस अंतरराष्ट्रीय संबंधों में बहुध्रुवीय वैश्विक व्यवस्था की स्थापना को 21वीं सदी में अंतरराज्यीय संबंधों के विकास की प्राकृतिक और अपरिहार्य प्रक्रिया का प्रतिबिंब मानते हैं।
इस प्रतियोगिता में हमने मिश्रित प्रतियोगिताओं में 3 पदक के अलावा 13 पदक जीते।
यह अनुमान है कि भारत में हर साल लगभग 1 से 1.5 लाख घुटने के ऑपरेशन होते हैं।
मुझे लगता है कि श्रीलंका के साथ हमारे संबंधों में हम एक अवसर के क्षण में हैं।
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन लागू होगा जब दोनों पक्षों ने कूटनीतिक मार्गों के माध्यम से एक दूसरे को सूचित किया होगा कि इस समझौते के प्रभावी होने के लिए आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताएं पूरी हो चुकी हैं।
दोनों देशों के बीच लंबे समय से साझा इतिहास और समुद्री संबंधों पर उन्होंने अपने दृष्टिकोण साझा किए।
उनके निधन से दुखी।
हमारे सैनिकों ने सियाचेन में योगा अभ्यास किया जहां तापमान माइनस 20, 25, 40 डिग्री तक पहुंच गया।
भूकंप जैसे खतरों से जुड़े जोखिमों के मानचित्रण के लिए हमारे पास व्यापक रूप से स्वीकार किए गए मानक और मापदंड हैं।
सुरंग की प्रमुख विशेषताएं
प्रधानमंत्री ने पूर्वोत्तर की पर्यटन क्षमताओं के बारे में भी बताया।
हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजार की ओर भी आगे बढ़ना होगा।
मेरे प्यारे देशवासियों, 1 फरवरी 2017 को भारतीय तटरक्षक बल 40 साल पूरे कर रहा है।
उन्होंने कहा कि मुस्लिम समुदाय भारत के खिलाफ किसी भी षड्यंत्र को सफल होने की अनुमति नहीं देगा।
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच रक्षा प्रौद्योगिकी सहयोग में हुई प्रगति की सराहना की।
मेरे विचार उनके पूरे परिवार, दोस्तों और समर्थकों के साथ हैं इस दुख और दुख के समय में।
आज जब मैं आपसे बात कर रहा हूं, तो रमजान का पवित्र महीना शुरू हो चुका है.
वह विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाणपत्र वितरित करेंगे।
इस सत्र के दौरान राष्ट्र को नए राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति का चुनाव करने का अवसर मिलता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने सूरत में अत्याधुनिक सुपर स्पेशलिटी रसीलाबेन सेवानीलाल शाह शुक्र अस्पताल का उद्घाटन किया।
उन्होंने कहा कि भविष्य में तेजी से विकास के लिए उच्च गति वाले गलियारे क्षेत्र होंगे।
125 करोड़ भारतीय दुनिया के साथ मिलकर नए आशाओं, नई ऊर्जा और नए सपनों के साथ इसका स्वागत करेंगे।
और इसके लिए आपको कठिन कदम भी उठाने होंगे।
जून 2015 में ही मुझे भारत में आपका स्वागत करने का अवसर मिला।
गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों के नाम पर, जो नर्मदा से लाभान्वित हैं, प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश की जनता और सरकार का धन्यवाद किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी देने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
भारत ने दुनिया का स्वागत किया है कि वह हमारे देश के आर्थिक अवसरों का पता लगाए!
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कलियग्नर करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में अपने इतिहास से जुड़े रहना आवश्यक है।
सड़क, रेल और जलमार्गों की आवश्यकता बहुत बड़ी है।
हम महान पुरुषों और महिलाओं से कुछ या कुछ सीखते रहते हैं, संतों, ऋषिओं, पवित्र लोगों से।
भाइयो और बहनों, इस वर्ष के बजट में किसानों को अपने उपज के लिए उचित मूल्य प्राप्त करने के लिए एक बड़ा निर्णय लिया गया है।
उन्होंने हमेशा 1.25 अरब से अधिक नागरिकों को इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए प्रेरित करना जारी रखा।
ऊर्जा के उपयोग में दक्षता की आवश्यकता है।
इसी महीने पुणे के 20 वर्षीय वेदांगी कुलकरणी दुनिया भर में सबसे तेज साइकिल से सफर करने वाले एशियाई बन गए।
मेरे प्यारे देशवासियों, गणेश उत्सव निकट आ रहे हैं।
क्या आपको नहीं लगता कि देश की भलाई के लिए ईमानदारी के लिए इस आंदोलन को और मजबूत करने की जरूरत है?
घर छोड़ना, अपने गांव से बाहर निकलना, एक सुरक्षात्मक वातावरण से बाहर निकलना, जीवन के पाठ्यक्रम का नियंत्रण लेना है।
उनके पास अद्वितीय ताकतें और अंतर्दृष्टि भी हैं।
हम स्वच्छता हाय सेवा आंदोलन से देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक मीडिया और प्रिंट मीडिया देश की बड़ी सेवा कैसे कर सकते हैं।
योग सभी के लिए लाभकारी हो।
59. दोनों पक्षों ने वैश्विक गैर-प्रसार को और मजबूत करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक अशुद्ध वातावरण, यदि साफ नहीं किया जाता है, तो एक ऐसी स्थिति होती है जहां व्यक्ति परिस्थितियों को स्वीकार करना शुरू कर देता है।
न केवल वास्तुकला या प्राकृतिक सुंदरता के बारे में लिखें बल्कि उनके दैनिक जीवन के बारे में भी कुछ लिखें।
उन्होंने केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को दोहराया कि वह 15 अगस्त, 2018 तक 115 आकांक्षी जिलों में 45,000 अतिरिक्त गांवों को सात प्रमुख योजनाओं का सार्वभौमिक कवरेज प्रदान करेगी।
• यदि देश का कानून काम कर रहा है, तो हमें राजनीतिक षड्यंत्र के मुद्दे को उठाकर खुद को बचाने की कोशिश करने वालों से चुनौती को दूर करने के लिए एक साथ हाथ मिलाना होगा।
मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, हमने कल 'पादरी दिवस' मनाया।
इस समझौता ज्ञापन पर अप्रैल 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
जातिवाद और सांप्रदायिकता का जहर देश को कभी लाभ नहीं पहुंचा सकता।
प्रधानमंत्री ने सराहना की कि कैसे गरीब महिलाओं ने अपने आत्मविश्वास और ताकत के साथ सभी विपत्तियों से लड़ना शुरू किया।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास स्थित राष्ट्रीय युद्ध स्मारक हमारे उन सैनिकों को श्रद्धांजलि है जिन्होंने स्वतंत्रता के बाद देश की रक्षा के लिए अपना जीवन अर्पित किया।
हमने लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल किया है।
2004 में हिंद महासागर में सुनामी के बाद, पांच सबसे बुरी तरह प्रभावित देशों ने आपदा जोखिम प्रबंधन के लिए नए कानून बनाए।
हमारे देश में प्रतिभा की कोई कमी नहीं है।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच करीबी सहयोग के कारण संभव हुआ है।
उन्होंने संवैधानिक, कर और कंपनी मामलों पर गौहटी उच्च न्यायालय में अभ्यास किया।
आज दिवाली के एक दिन बाद गुजरात में नए साल की शुरुआत होती है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने सरदार पटेल, बाबासाहेद आंबेडकर और नेताजी सुभाष चंद्र बोस सहित महान राष्ट्रीय नेताओं को मान्यता दी है।
सिखों के दसवें गुरु गुरु गोबिंद सिंह अपनी शिक्षाओं और आदर्शों के माध्यम से कई लोगों के लिए प्रेरणा का स्रोत रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों को आर्थिक भागीदारी के माध्यम से अभूतपूर्व लाभ मिला है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन कदमों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत लाभ हुआ है।
विदेशी निवेशक के दृष्टिकोण से भारत एक बेहद कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था है।
देखिये, आप जिस परीक्षा में उपस्थित होने जा रहे हैं, वह परीक्षा है कि आपने इस पूरे वर्ष में क्या पढ़ा है।
मैं चंद्रपुर के इन युवा मित्रों और स्कूल के सदस्यों को हृदय से बधाई देता हूं।
भारत में बने और जापान द्वारा बने संयोजन पहले ही काम करना शुरू कर दिया है और अद्भुत रूप से एक दूसरे के साथ मिलते हैं।
 हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन में किदंबी श्रीकांत की जीत पर बहुत गर्व है।
बेशक, यह पूरी तरह से संभव है कि आज सुबह मेरे शब्द आपके लिए आरामदायक काम करेंगे।
ये अनुभव आपके जीवन को समृद्ध करेंगे।
समझौता ज्ञापन में निम्नलिखित सहयोग क्षेत्रों को शामिल किया गया हैः
बिहार में स्वास्थ्य सेवा प्रणाली के विस्तार का अनावरण करते हुए उन्होंने कहा, "यह स्वास्थ्य सेवा बुनियादी ढांचे के विकास के मामले में बिहार के लिए एक ऐतिहासिक दिन है।
गणेश उत्साव का सार्वजनिक रूप से जश्न मनाने से जनसमूह में सामाजिक जागरुकता, एकीकरण, मित्रता और समानता की भावना को बढ़ावा देने के साथ-साथ उनमें समर्पण और उत्सव की भावना का प्रक्षेपण करने में एक प्रभावी माध्यम बन गया था।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
जो लोग इस विषय पर विचार कर रहे हैं, मैं उनसे वादा करता हूं कि हम भारत में निर्माण को बढ़ावा देने के लिए अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं को और सुधारने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
13. स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा तथा स्वस्थ खाने की आदतों के बारे में नागरिकों को जानकारी और संचार; तथा
इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त आवासों को सड़कों से जोड़ा गया है।
• सौर फोटो-वोल्टिक ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में आर्थिक हो गई है।
उन्होंने यह भी कहा कि खेल व्यक्तित्व को विकसित करने, आत्मविश्वास बढ़ाने और समग्र विकास में मदद करता है।
एक वर्ष में 197 मिलियन बैंक खाते खोले गए।
दरअसल, मई 1857 को न केवल एक मामूली ऐतिहासिक घटना के रूप में मूल्यांकन किया गया था बल्कि यह हमारे आत्मसम्मान को कम करने का प्रयास भी था।
साथियों, महंगाई को नियंत्रण में रखने से गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को आर्थिक लाभ हुआ है।
हॉकी के बाद भारत के लिए बैडमिंटन में भी अच्छी खबर आई।
उन्होंने उन्हें कड़ी मेहनत करने और खेलों में भी गहरी रुचि रखने का आग्रह किया।
उस्ताद हुसैन सैयदुद्दीन दागर का निधन दुखद है।
भारत हीरा ब्यूरो में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवंबर, 2015 में परिचालन में आया।
उन्होंने डेयरी सहकारी संस्थाओं का उदाहरण देते हुए कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं को हल करने की क्षमता है।
न्यू इंडिया न्यू तमिलनाडु के बिना संभव नहीं है।
मधु प्रकृति का मानव जाति को उपहार है।
बैठक में संबंधित राज्यों के मुख्यमंत्रियों और वरिष्ठ अधिकारियों की उपस्थिति थी।
गवर्निंग काउंसिल पिछले वर्ष के दौरान किए गए काम की समीक्षा करता है और भविष्य के विकास संबंधी प्राथमिकताओं पर विचार करता है।
हमने ब्राजील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को पुनर्जीवित करने के लिए राष्ट्रपति टेमर की प्राथमिकता को ध्यान में रखा है।
एकता ने ट्यूनीशिया में आयोजित विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रैंड प्रिक्स 2018 में स्वर्ण और कांस्य पदक जीते हैं।
यह हमारी पर्यटन की शक्ति है।
इससे ग्रामीण महिलाओं को जहरीले धुएं की पीड़ा से मुक्ति मिली है।
मैंने सरकार के सभी संबंधित अधिकारियों से इस कार्य पर अपना ध्यान केंद्रित करने को कहा है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि गुजरात के लोग और राज्य बाढ़ से उत्पन्न चुनौतियों से और भी मजबूत होकर निपटेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
हमने पिछले साल शंघाई सहयोग संगठन की ताशकंद बैठक में पूर्ण सदस्यता की प्रक्रिया शुरू की थी।
वास्तव में, सूक्ष्म प्लास्टिक अब मूलभूत खाद्य पदार्थों जैसे कि नमक, बोतल का पानी और नल का पानी में भी प्रवेश कर चुका है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आम आदमी आदि शंकर की रचना Soundarya Lahari से जुड़ सकता है।
कोच्चि को जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया के पहले दौर में स्मार्ट सिटी के रूप में चुना गया था।
इस वर्ष की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
यह एक ढांचा और एक वातावरण प्रदान करता है जो एक-दूसरे की ताकतों, बाजार, प्रौद्योगिकियों, नीतियों आदि को समझने में सक्षम बनाता है।
योग शरीर, मन, आत्मा और आत्मा को जोड़कर इस आधुनिक गतिशील जीवन में शांति लाता है।
दो दिन पहले ही मैंने योग दिवस के बारे में सभी सरकारों और दुनिया के सभी नेताओं को पत्र लिखे हैं।
कुछ दिनों में, हम पहला अंतर्राष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस मनाएंगे।
लेकिन मेरे लिए, यह पहली बार है Def-Expo में.
यह तभी संभव है जब व्यवसाय दीर्घकालिक निवेश करें जिससे रोजगार पैदा हो और आर्थिक वृद्धि बनी रहे।
यह देश भर में महिला सशक्तिकरण की सच्ची भावना है।
जीएसटी जैसी पहल और भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त कार्रवाई ने लोगों को ईमानदार कारोबार करने में मदद की है।
इसके अलावा, नए कानून के अनुसार, पुरस्कार को चुनौती देने वाली किसी भी याचिका को एक वर्ष के भीतर न्यायालय द्वारा समाप्त किया जाना है।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंधों में आपसी हित के मुद्दों पर व्यापक समझ है।
कर्नाटक में, विशेष रूप से दूर-दराज के दूरदराज के स्थानों में, हजारों महिलाओं ने उनकी सेवाओं का लाभ उठाया।
 फीफा यू-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का हार्दिक स्वागत और शुभकामनाएं।
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बासु के शोध और प्रचार को प्रकाशित करने में मदद की।
उत्तराखंड और हरियाणा को भी इस सप्ताह ओडीएफ घोषित किया गया है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में हर खेत के लिए पानी की कल्पना की गई है।
हम एक युवा राष्ट्र हैं।
उन्होंने प्रधानमंत्री को एक महान नेता और विश्व नेता बताया।
2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले प्रत्येक एथलीट हमें प्रेरित करते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वायुसेना दिवस पर वायु योद्धाओं और उनके परिवारों को सलाम किया है।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे के बीच यह चौथा वार्षिक शिखर सम्मेलन होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब तक राष्ट्र अपने इतिहास और विरासत का सम्मान नहीं करता और उसे महत्व नहीं देता तब तक वह प्रगति नहीं कर सकता।
लाल किले से स्वच्छता अभियान की घोषणा पर उपहास करने वालों के जवाब में उन्होंने कहा कि आज व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण 97% आबादी को स्वच्छ शौचालय उपलब्ध हैं।
उन्होंने कहा कि काशी विश्वनाथ मंदिर सदियों की घटनाओं से बच गया है।
यह एक उदाहरण है जहां बेटियां अपने और अन्य परिवारों के लिए सामान्य से अच्छी गुणवत्ता वाले कपड़े सिलाई कर रही हैं।
जबकि नए कानून बनाए गए हैं, अब पुराने कानूनों को और सख्त किया गया है।
दोनों पक्षों ने प्राथमिकता के आधार पर INSTC मंत्रिस्तरीय और समन्वय बैठक बुलाने के लिए प्रयास करने पर सहमति व्यक्त की।
दोनों नेताओं ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि यह घटना क्षेत्र और उससे आगे की शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए सबसे बड़ा खतरा है।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
• हमारे देश में गाय को मां के रूप में सम्मान दिया जाता है।
आज हमारे मछुआरों को समुद्र में छोटी नावें ले जाने की ज़रूरत है।
स्वस्थ जीवन जीने के लिए सबसे पहले स्वच्छता आवश्यक है।
वर्ष 2001 में अटलजी ने बजट प्रस्तुत करने का समय शाम 5 बजे से सुबह 11 बजे तक बदल दिया।
हालांकि, ज्यादातर समय घर की स्थिति इस तरह होती है कि खिलाड़ियों की तुलना में अंपायर अधिक परेशानी में हैं।
पिछले साल की तुलना में खादी एंड हैंडिक्राफ्ट्स की कुल बिक्री में लगभग 90% की वृद्धि हुई है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 2022 तक हर बेघर व्यक्ति के घर होने के लिए तेजी से काम चल रहा है।
प्रधानमंत्री ने शिखर सम्मेलन से पहले ब्रिक्स और बिम्सटेक परिवारों के नेताओं का स्वागत किया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मैगेन्टा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
मेरे प्यारे देशवासियों, दिवाली की छुट्टियों के बाद आप अपने-अपने दिनचर्या में नए संकल्प के साथ लौट आए होंगे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि सबसे कम और सबसे अधिक वरिष्ठ अधिकारी एक दूसरे के साथ संवाद करने में इतना समय बिता रहे हैं।
भारत ने लंबे समय तक इंतजार करने के बाद रेटिंग में सुधार हासिल किया है।
परिणाम पहले से ही दिखाई दे रहे हैं।
भारत अन्य साझेदार देशों और हितधारकों के साथ मिलकर इस क्षेत्र में आपदा प्रतिरोधी बुनियादी ढांचे को बढ़ावा देने के लिए एक गठबंधन या केंद्र बनाने के लिए काम करेगा।
जन धन योजना ने लाखों लोगों को बैंकिंग प्रणाली में लाया है।
सरकार ने अनेक परिवर्तनकारी पहल की हैं।
दोनों नेताओं ने कनेक्टिविटी बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
इस अवसर पर कई केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारे युवाओं को कभी भी धोखा नहीं दिया जाएगा।
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर श्रद्धांजलि होगी।
मैं एक बार फिर आग्रह करता हूं कि हम खादी आंदोलन को आगे बढ़ाने का प्रयास करें।
साइप्रस के सुंदर परिदृश्य और अविश्वसनीय भारत के विशाल क्षितिज हमारे दोनों देशों में पर्यटन को बढ़ावा देने का स्रोत हो सकते हैं।
प्रथम महिला किम ने प्रधानमंत्री को सियोल शांति पुरस्कार से सम्मानित होने पर बधाई दी।
स्खलन के कारण बांग्लादेश में हुई जान हानियों पर दुख व्यक्त किया।
गुजरात के मुख्यमंत्री श्री विजय रूपानी;
प्रधानमंत्री ने कहा कि डाकपाल लंबे समय से गांवों में एक सम्मानित और स्वीकार्य व्यक्ति हैं।
वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता की अवधि से गुजर रही है, लेकिन भारत ने बहुत लचीलापन दिखाया है।
आज जन धन योजना के 3 साल पूरे हो रहे हैं।
यह कोलंबिया में भारतीय पारंपरिक औषधि प्रणालियों के प्रचार और प्रसार का कारण बनेगा।
यहां तक कि एक आम आदमी भी इस जगह पर जाने पर एक अनोखी डाइविंग भावना प्राप्त करता है।
कौशल भारत का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि श्रम बल में नए प्रवेशकर्ताओं के पास 21वीं सदी की अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए आवश्यक कौशल हों।
इसके बाद उन्होंने भारत सरकार और राजस्थान सरकार की योजनाओं के चयनित लाभार्थियों द्वारा अनुभव साझा करने के एक ऑडियो-वीजुअल प्रस्तुति देखी।
मकरसंक्रान्ति के अवसर पर लाखों लोग पवित्र नदियों में स्नान करते हैं।
स्थिर, पूर्वानुमान योग्य और पारदर्शी नियम भारत में व्यापार करने की प्रकृति को फिर से परिभाषित कर रहे हैं।
प्रिय भाइयो और बहनों, इसी तरह उत्तराखंड के पहाड़ी इलाकों के कुछ किसान देश भर के किसानों के लिए प्रेरणा का स्रोत बन गए हैं।
हाल ही में, मुझे अपने पसंदीदा कार्यक्रमों में से एक में जाने का अवसर मिला।
मुझे आशा है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
हमें बैंक और उसके सदस्यों के साथ अपनी भागीदारी को गहरा करने का यह अवसर मिलने पर प्रसन्नता हो रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारत के लोगों का है।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने स्मारक के लिए काम करने वाले सभी को बधाई दी।
महिला 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन में स्वर्ण पदक के लिए तेजस्वीनी सावंत को बधाई।
हजारों बच्चे चित्र बनाते थे।
यह प्रधानमंत्री द्वारा विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से बातचीत की श्रृंखला में नौवीं बार है।
उन्होंने कहा कि भारत में कई संतों, दृष्टांतकों का निवास रहा है जिन्होंने समाज की सेवा की है और इसे सुधार दिया है।
इसी तरह आप देख सकते हैं कि वर्तमान में लोकसभा और राज्य विधानसभाओं के लिए एक साथ चुनाव कराने के लिए प्रयास चल रहे हैं और चर्चा चल रही है।
उन्होंने अधिकारियों से राजस्व ज्ञान संगम के दौरान एक कार्य योजना बनाने को कहा, जिससे लत खत्म हो सके।
उन्होंने कहा कि आरध-कुंभ यह दिखाएगा कि न्यू इंडिया में विरासत और आधुनिकता दोनों शामिल हैं।
हम अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन के रूप में सौर ऊर्जा को एकीकृत करने के लिए भी सहयोगात्मक प्रयास कर रहे हैं।
करीब दो घंटे तक चली समीक्षा बैठक में बुनियादी ढांचे से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और पीएमओ के शीर्ष अधिकारियों ने भाग लिया।
अब हमारे पास हर गांव में बिजली है।
यह दक्षिण एशिया में अपनी तरह का पहला कार्यक्रम है।
17. सभी राज्यों में वैक्सीन के बास्केट का विस्तार करने का प्रस्ताव।
10 दिन पहले भारत को अपने कई वीर पुत्रों के नुकसान का सामना करना पड़ा।
उन्होंने श्री इनामदार के मंत्र की पुनरावृत्ति की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के प्रसार के केंद्र रहे हैं।
26. रूसी पक्ष ने भारतीय पक्ष को रूसी सुदूर पूर्व में निवेश करने के लिए आमंत्रित किया।
हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
यह लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
दोनों नेताओं ने दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच पूरकता का लाभ उठाकर द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को संतुलित और सतत तरीके से आगे बढ़ाने पर सहमति व्यक्त की।
यह योजना प्रधानमंत्री आबे और मैंने 2015 में वाराणसी की यात्रा पर एक साथ की थी।
उन्होंने कहा कि भारत-मलेशिया के बीच निकट और पारस्परिक रूप से लाभकारी संबंध साझा मूल्यों, हितों और जीवंत लोगों से लोगों के बीच संबंधों की मजबूत नींव पर आधारित हैं।
उन्होंने इस तथ्य पर जोर दिया कि इस परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिली थी और अब इसने दिन की रोशनी देखी है।
पीड़ित लोगों के दुख को देखना दुखद था।
इसके अलावा सरकार की सोच भी दिखाई देगी।
उपभोक्ताओं को जागो ग्राहक जागो अभियान के माध्यम से जागरूक किया जा रहा है।
मैं नेपाल में राजनीतिक नेताओं और दोस्तों से मिलने के लिए उत्सुक हूं।
उन्होंने कहा कि पर्यटन को बदलने वाला यह कदम निरंतर प्रयास है।
नए दिवालियापन एवं दिवालियापन संहिता से निवेशकों के लिए बाहर निकलना आसान होगा।
उन्होंने कुछ नवप्रवर्तनकर्ताओं और लाभार्थियों के साथ बातचीत की।
महायिल किसान सशक्तिकरण पर्योजन के माध्यम से 33 लाख से अधिक महिला किसानों को प्रशिक्षण दिया गया है।
बिम्सटेक क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक प्राकृतिक मंच है।
प्रधानमंत्री ने लेखक रामव्रीक्षा बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी का हवाला देते हुए उस समय का माहौल बताया।
उन्होंने विभिन्न देशों की यात्रा की और सनातन धर्म और विचारधारा के खिलाफ भ्रामक प्रचार के खिलाफ अपनी आवाज उठाई।
उन्होंने आयुष मंत्रालय की ओर से अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना की सराहना की।
मैं पीड़ित के परिवारों के साथ सहानुभूति व्यक्त करता हूं।
अंग्रेजों को उनके गलत कामों के बारे में दर्पण दिखाने के लिए उनका साहस था।
क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग हमारे प्रयासों को और आगे बढ़ाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
हमने आपसी चिंता के महत्वपूर्ण वैश्विक और क्षेत्रीय मुद्दों पर भी विचार-विमर्श किया।
यह किसी भी पक्ष द्वारा दूसरे पक्ष को छह महीने की पूर्व लिखित सूचना देकर समाप्त किया जा सकता है।
वह मेरे जैसे करीयाकार्ता के लिए प्रेरणा था।
उन्होंने कहा कि देश स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदानों को कभी नहीं भूल सकता।
· बीमा कंपनियों को भी सलाह दी गई है कि ओखी चक्रवात से प्रभावित लोगों के बीमा दावों का भुगतान जल्दी से करें।
उन्होंने कहा कि यह पुरस्कार ऐसे समय में दिया जा रहा है जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच बैंकिंग संकट से भारत कम कमजोर है।
राष्ट्रपति घनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने इस अवसर पर भारत के लोगों को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना गति और प्रगति प्रदान करेगी और परिणाम तेजी से प्राप्त करेगी।
हमारे सबसे प्रिय नेता, श्री अटलबिहारी वाजपेयी, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानव अधिकार हमारे लिए विश्लेषणात्मक अवधारणा नहीं हैं।
उनका जीवन दुःख को कम करने और समाज से अन्याय को दूर करने के लिए समर्पित था।
इससे हमारे समाज को और जोड़ने के लिए एक और कड़ी बन सकती है।
एक नया भारत उभर रहा है।
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और इस उद्देश्य के लिए भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयासों का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र इस संबंध में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
रत्न और आभूषण क्षेत्र में 4.6 मिलियन लोग कार्यरत हैं।
उन्होंने कहा कि उनका विजन सिर्फ उनका इलाज नहीं करना था, बल्कि उन्हें हमारे समाज में भी शामिल करना था।
इस वर्ष भी हमें अपने गांव, शहर या महानगर में 'रन फॉर यूनिटी' का आयोजन करने की कोशिश करनी चाहिए।
योग के आसन और सांस लेने का अभ्यास करते हुए हम स्वस्थ होने के अलावा कई बीमारियों से भी बच सकते हैं।
राष्ट्रीय उपभोक्ता सहायता लाइन की क्षमता 4 गुना बढ़ा दी गई है।
यह परियोजना महत्वपूर्ण है क्योंकि इससे सूखे से ग्रस्त बुंदेलखंड क्षेत्र को पानी की आपूर्ति सुनिश्चित होगी।
पईका विद्रोह (पाईका बिद्रोहा) 1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ लड़ा गया था।
(vii) सहयोग के अन्य सभी क्षेत्रों पर जो आपसी रूप से तय किए जा सकते हैं।
पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान मैंने उनके उत्कृष्ट आतिथ्य का अनुभव किया था।
उन्होंने पर्यटन को भारत में एक प्राचीन अवधारणा और एक आध्यात्मिक परंपरा बताया।
यह विशेष रूप से शोषित, पीड़ित और वंचित लोगों की स्वतंत्रता और शांति के लिए और उनके लिए न्याय सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक है।
दोनों पक्षों ने एससीओ के भीतर सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को गहरा करने पर सहमति व्यक्त की।
उन्होंने देश की सुरक्षा के लिए देश के सुरक्षा यंत्रों की सराहना की।
आज अपनी पूरी कोशिश करो।
मेरे युवा मित्रों, आप बहुत अच्छी तरह जानते हैं कि मैं नियमित रूप से अपना मन की बात करता हूं।
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का मजबूत समर्थक है।
यह अब विश्व स्तर पर एक सर्वोत्तम अभ्यास के रूप में मान्यता प्राप्त है।
कानून व्यवस्था की स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
उसी अवधि में कालेधन की घोषणा करने की योजना शुरू की गई थी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरुवार शाम नाममी गंगे कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा की।
मनरेगा के तहत बजट का भी उपयोग इस जल संरक्षण गतिविधि के लिए किया जाता है।
इस समझौता ज्ञापन पर 25 सितंबर 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
यदि हमारे परिवार में बच्चे खेल में रुचि रखते हैं, तो उन्हें अवसर दिए जाने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार उनकी मांगों पर विचार करेगी।
• इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री ने बहुपक्षीय कार्यक्रमों के अवसर पर वार्षिक शिखर सम्मेलनों के आयोजन पर सहमति व्यक्त की।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इजरायल के लोगों को एक-दूसरे के करीब लाने में नवाचार की महत्वपूर्ण भूमिका है।
जब रजनी ने अपने पिता के पास जाकर मुक्केबाजी सीखना चाहती थी, तो उन्होंने उसे प्रोत्साहित किया और जो भी संसाधन हो सके, उसके लिए व्यवस्था की।
गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी हमारे संबंधों को मजबूत करने के लिए हमारी साझा प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन के लिए अपार संभावनाएं हैं और शहर को स्वच्छ रखने के लिए सभी प्रयास किए जाने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आरध-कुंभ के लिए आने वाले भक्तों के लिए एक अनोखा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किया जा रहा है।
सभी को दुनिया भर में शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों और रचनात्मक भूमिका की याद है।
मातृत्व अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
इस वर्ष देश के हर गांव में बिजली पहुंच गई है।
आज उद्घाटन होने वाले इस चरण का संचालन Aluva से Palarivattom तक होगा।
एक उच्च स्तरीय रूसी प्रतिनिधिमंडल निवेश रोड शो का आयोजन करने और सुदूर पूर्व में अधिक भारतीय निवेश को बढ़ावा देने के लिए भारत का दौरा करेगा।
हमारा अतीत हमेशा से ही परस्पर संबद्ध रहा है।
प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम के लाभों के बारे में विस्तार से बताया।
भारत के लिए वैकल्पिक विवाद समाधान पारिस्थितिकी तंत्र को सक्षम करना राष्ट्रीय प्राथमिकता है।
iv) मातृ, बाल तथा नवजात स्वास्थ्य;
उन्होंने राज्यों को परिणाम आधारित आवंटन और व्यय सुधार को प्रोत्साहित करने के लिए वित्त आयोग को नए विचार देने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि कोई सोचता है कि किसी स्थान पर नहीं जाना उसके मुख्यमंत्री कार्यकाल को बढ़ाएगा और किसी स्थान पर जाना उसे कम करेगा तो ऐसे व्यक्ति मुख्यमंत्री बनने के योग्य नहीं हैं।
उन्होंने याद किया कि प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हैफा की मुक्ति में भारतीय सैनिकों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
नए धन को मंजूरी नहीं दी गई है।
हमने ईंधन की खुदरा और भुगतान के डिजिटल प्लेटफॉर्म की ओर कदम रखा है।
उन्होंने अगले पांच वर्षों में आदिवासियों के समग्र विकास के लिए एक रोडमैप का अनावरण किया।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की इस धरती के बहादुर शांति सैनिकों ने दुनिया भर में शांति और मित्रता का संदेश भेजा है।
हमने ऊर्जा और निवेश सहित प्रमुख क्षेत्रों में अपने संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमति व्यक्त की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज राष्ट्रीय प्रेस दिवस के अवसर पर प्रेस परिषद ऑफ इंडिया द्वारा आयोजित एक समारोह में भाग लिया।
हम पवन ऊर्जा क्षेत्र में चौथे सबसे बड़े और सौर ऊर्जा क्षेत्र में पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में करीबी द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
करीबी पड़ोसियों के रूप में, हमारा रिश्ता कई परतों पर फैलता है।
चार्टर्ड एकाउंटेंट इस क्षेत्र में एक नया करियर शुरू कर सकते हैं।
वे वर्तमान में Watan Ko Jaano पहल के तहत भारत के विभिन्न हिस्सों में दौरे पर हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि शौचालयों का निर्माण मिशन मोड में किया गया था।
स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
अगले कुछ दशकों में दुनिया के अधिकांश नए बुनियादी ढांचे हमारे क्षेत्र में आएंगे।
उन्होंने कहा कि नोएडा से जुड़े अंधविश्वास को खत्म करने के लिए उन्होंने इस शहर में आकर श्रेय दिया।
यह एक अच्छी शुरुआत है।
काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करें।
इसीलिए कृषि के विषय में बड़ी संख्या में पत्र प्राप्त हुए हैं।
मेक इन इंडिया के माध्यम से हम वैश्विक कंपनियों को भारत में उत्पादन करने और अपने विशाल मानव संसाधन का बेहतर उपयोग करने के लिए एक मंच प्रदान कर रहे हैं।
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में अच्छी कनेक्टिविटी से दक्षिण-पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी क्षेत्र को जोड़ना होगा।
दुनिया भारत और योग की ओर देख रही है, इन समस्याओं का स्थायी और स्थायी समाधान के लिए।
उन्होंने कहा कि भारत के लिए यह सिर्फ औद्योगिक परिवर्तन नहीं है बल्कि यह सामाजिक परिवर्तन है।
आपके बच्चों को इससे फायदा हुआ है।
और मैं इस तथ्य से पूरी तरह अवगत हूं कि नकली कंपनियों को खत्म करना और काले धन के खिलाफ कार्रवाई करना राजनीतिक रूप से गलत हो सकता है और किसी भी राजनीतिक दल के लिए जोखिम पैदा कर सकता है।
उन्होंने कहा कि हिंद महासागर में समुद्री डाकू की भारी कमी, भारत की सैन्य शक्ति और हमारी अंतरराष्ट्रीय साझेदारी के कारण काफी हद तक हुई है।
आनंद में प्रधानमंत्री अमूल्य अल्ट्रा-आधुनिक चॉकलेट प्लांट सहित आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन करेंगे।
1971 के बांग्लादेश स्वतंत्रता संग्राम के बारे में कौन नहीं जानता?
भारत के आर्थिक हितों की बेहतर सेवा मध्यस्थता विशेषज्ञों और वकीलों की अधिक संख्या से की जाएगी।
यह एक नया मार्ग है जो सरकार ने आपके लिए खोला है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी नियोजन और विकास के क्षेत्र में सहयोग पर भारत और सिंगापुर के बीच समझौता ज्ञापन को पूर्व-वास्तविक मंजूरी दी है।
इस पुल से असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच कनेक्टिविटी में सुधार होगा और यात्रा समय में काफी कमी आएगी।
बाद में, 1945 में, जब स्वतंत्रता संग्राम ने गति हासिल की, तो उन्होंने उन विचारों की एक संशोधित प्रति तैयार की।
उन्होंने कहा कि आदि शंकर ने वेद और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया था।
आज देश स्वतंत्रता दिवस को जन्मष्टमी के साथ मना रहा है.
उन्होंने कहा कि कृषि को बदलने के लिए किसानों और वैज्ञानिकों को मिलकर काम करना होगा।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने जलविद्युत क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए उपायों को मंजूरी दी है।
इससे हमारे देशवासियों को हमारे राष्ट्रीय ध्वज को फहराने का अवसर मिला।
मैं करोड़ों लोगों को, विशेष रूप से गरीबों को बधाई देता हूं, जिन्होंने इस पहल से लाभ उठाया है।
विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध होने पर इन्साइक्लोपेडिया ऑफ हिंदूइस्म जैसे कार्य देश के अन्य परंपराओं और संस्कृतियों की समझ को बढ़ाते हैं और जागरूकता बढ़ाते हैं।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए लाभार्थियों ने जन औषादी केंद्रों में उपलब्ध दवाओं की अच्छी गुणवत्ता पर खुशी व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह हमारे देश के सर्वश्रेष्ठ वक्ताओं में से एक हैं।
हम 2022 तक हर गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली से भरा घर उपलब्ध कराने का लक्ष्य रखते हैं।
पिछले महीने, हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अद्वितीय रिकॉर्ड बनाया।
वर्तमान में पूरे ग्रामीण भारत में लगभग पांच करोड़ महिलाओं की सक्रिय भागीदारी के साथ 45 लाख स्व-सहायता समूह हैं।
प्रधानमंत्री ने परियोजना निगरानी के लिए अपनी प्रज्ञा पहल का उल्लेख किया।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रियां चल रही हैं।
रेल अब देश की परिवहन जरूरतों को पूरा करने में बहुत बेहतर तरीके से योगदान दे सकती है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियों और निर्णयों का उद्देश्य किसानों की आय बढ़ाने का है।
उन्होंने यह भी कहा कि भारत का मानना है कि एक मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए अच्छा है।
मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका सम्माननीय राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
उन्होंने लोगों से भीम ऐप का उपयोग करने और नकदी रहित लेनदेन को अपनाने का आग्रह किया।
63. हम मिलकर ऐसा भारत बनाएंगे, जो स्वच्छ, स्वस्थ और आत्मशासन (स्वराज) के सपने को पूरा करेगा।
अन्य अर्थव्यवस्थाओं का निरंतर और तेजी से विकास उत्पादकों के हित में है।
i) बाल हृदय रोग और कैंसर सहित गैर संक्रामक रोग;
एफडीआई की 90 प्रतिशत से अधिक स्वीकृति स्वचालित मार्ग पर दी गई है।
वे प्रतिकूल कृषि-जलवायु स्थितियों का भी सामना कर सकते हैं।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में बहुत अधिक क्षमता है।
जन धन क्रांति गरीबों, उत्पीड़ितों और हाशिए पर पड़े लोगों को वित्तीय मुख्यधारा में लाने के लिए एक ऐतिहासिक आंदोलन है।
उन्होंने कहा कि जैसे सरदार पटेल ने देश के राजनीतिक एकीकरण को सुनिश्चित किया था, वैसे ही जीएसटी आर्थिक एकीकरण को सुनिश्चित करेगा।
देश ओडिशा के जगत्सिंहपुर के शहीद प्रसादना साह की पत्नी मीनाजी के निर्दयी साहस को सलाम करता है।
स्व-सहायता समूहों (एसएचजी) के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि स्व-सहायता समूह गरीबों, विशेष रूप से ग्रामीण वर्ग की महिलाओं के आर्थिक और सामाजिक विकास में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (DRDO) ने बहुत कम समय में इस स्मारक को तैयार किया है।
देश शांति, सद्भाव और एकता से शासित है।
बागवानी के एकीकृत विकास मिशन के तहत, किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों की पुनः रोपण के लिए सहायता प्रदान की जाएगी।
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर जहाज के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब जल मार्ग के माध्यम से बंगाल की खाड़ी से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने निर्णय लिया है कि सभी अधिसूचित फसलों के लिए एमएसपी लागत का कम से कम डेढ़ गुना होगा।
ग्रामीण सड़क कनेक्टिविटी अब 90 प्रतिशत है।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवालियापन और दिवालियापन संहिता का उल्लेख किया।
ताई खम्टी को खम्टी के स्थान पर क्रमांक 6 पर प्रतिस्थापित करें।
प्रधानमंत्री ने पटना में नदी मोर्चे के विकास के पहले चरण का उद्घाटन किया ।
एक सार्वजनिक बैठक में प्रधानमंत्री रेलवे कोच रिफर्बिशिंग कारखाना, सोनपत की स्थापना के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
इसलिए हम अपने निवेश माहौल में सुधार के लिए लगातार काम कर रहे हैं।
हमारी दोनों अर्थव्यवस्थाओं में उद्योग और व्यापार मेरे सरकार द्वारा शुरू किए गए प्रमुख कार्यक्रमों के माध्यम से आकर्षक साझेदारी को आकार दे सकते हैं।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरी व्यक्तिगत बातचीत अब एक दशक पुरानी है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और नई मेट्रो लाइन पर संक्षिप्त यात्रा की।
निःस्वार्थ सेवा में लगे इन डॉक्टर मित्रों का समर्पण वास्तव में प्रशंसा के योग्य है।
मुझे विश्वास है कि मजबूत भारत और मजबूत जापान भी एशिया और दुनिया में स्थिरता का कारक होंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत फुटबॉल में बहुत कुछ हासिल कर सकता है।
श्री मोदी ने कहा कि मानवीय आधार पर सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में फार्मेसियों (एक डॉक्टर के पर्चे के साथ), रेलवे टिकट के बुकिंग काउंटरों, सरकारी बसों, एयरलाइन टिकट काउंटरों, पीएसयू तेल कंपनियों के पेट्रोल, डीजल और गैसोलीन स्टेशनों, राज्य या केंद्र सरकार द्वारा अधिकृत उपभोक्ता सहकारी दुकानों, राज्य सरकार द्वारा अधिकृत दूध बूथों और दफ
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट शहरों जैसे विषयों पर चर्चा की।
देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के लिए प्रधानमंत्री के विजन के अनुरूप, यह पांचवां भारतीय विज्ञान कांग्रेस होगी जिसे प्रधानमंत्री श्री मोदी द्वारा पदभार ग्रहण के बाद से संबोधित किया जाएगा।
उन्होंने केन्या के स्वतंत्रता आंदोलन में भारतीय समुदाय के सदस्यों की भूमिका को भी याद किया।
भारत सरकार द्वारा जल संरक्षण और जल प्रबंधन कार्यों के लिए किए गए मनरेगा बजट प्रावधानों से कुछ लोगों को वास्तव में बहुत लाभ हुआ है।
हाल ही में मैं नई दिल्ली में आयोजित कृषि उन् नति मेला में गया था।
उन्होंने जम्मू-कश्मीर के लोगों को सितंबर 2018 तक राज्य को खुले में शौच मुक्त बनाने के लिए बधाई दी।
उन्होंने कहा कि राज्य सीमा पारों पर देरी को खत्म करने के कारण ईंधन की बचत पर्यावरण की मदद करेगी।
आज हम एक-दूसरे से जुड़े हुए दुनिया में रहते हैं।
हमारे सशस्त्र बलों ने लगातार बेजोड़ साहस और वीरता दिखाई है।
खेल खिलाड़ियों ने प्रधानमंत्री से संसद भवन, नई दिल्ली में मुलाकात की थी।
उन्होंने कहा कि जीएसटी सहकारी संघवाद का एक उदाहरण है।
इस प्रकार देश के सभी वर्गों और क्षेत्रों को लाभ होगा।
उन्होंने कहा कि गंगा नदी के किनारे लगभग सभी गांव अब खुले में शौच से मुक्त हो गए हैं।
आज, तीसरी बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों के निपटारे और समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि जैसे-जैसे नए कानून बनाए जाते हैं, पुराने कानूनों की समीक्षा की जानी चाहिए और यदि उन्हें अनावश्यक पाया जाए तो उन्हें हटा दिया जाना चाहिए।
इस कठिन समय में उनकी सेवा एक शानदार उदाहरण के रूप में उभरी है।
स्वतंत्र भारत ने दुनिया भर में सबसे अधिक संख्या में संयुक्त राष्ट्र शांति रक्षक भेजे हैं।
कुछ समय पहले, 16 वर्षीय शिवांगी पाठक नेपाल की ओर से एवरेस्ट पर चढ़ने वाली सबसे कम उम्र की भारतीय महिला बनीं।
उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान को बहुत महत्व दे रही है।
उन्होंने कहा कि पुरस्कारों से सरकार की प्राथमिकताओं का भी पता चलता है।
मैं अब विशेष रूप से खाद्य प्रसंस्करण की ओर रुख करूंगा।
प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों का स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और मित्रता है।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में, अखिल भारतीय रेडियो भी रचनात्मकता और कल्पना की अनगिनत नई छवियों को भरता है।
वैसे भी उत्तराखंड कई दशकों से योग का मुख्य केंद्र रहा है।
दोनों देशों ने 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए।
'ईट राइट इंडिया' अभियान के अंतर्गत देश भर में 'स्वस्थ भारत' यात्राएं की जा रही हैं।
उनके शुद्ध विचार और आदर्शों का समाज पर गहरा प्रभाव पड़ता है।
उन्होंने कहा कि मृत्यु दर में कमी में प्रधानमंत्री सुरागशिथ मातृभूमि अभियान और मिशन इंद्रधनुष जैसी पहलों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
उन्होंने सेल्युलर जेल की अपनी यात्रा का उल्लेख किया और उस बिंदु का उल्लेख किया जहां नेताजी सुभाष चंद्र बोस ने 75 साल पहले तिरंगा उठाया था।
चयनित बैंक कोच्चि मेट्रो टैरिफ कार्ड और ऐप को बैंक के नाम से सह-ब्रांड करेगा।
स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में एक पहल है।
रमजान का यह पवित्र महीना निश्चित रूप से शांति, एकता और सद्भावना के इन मूल्यों को और मजबूत करने में सहायक होगा।
हमने वर्ष 2022 तक नवीकरणीय ऊर्जा की 175 गीगावाट क्षमता का निर्माण करने का लक्ष्य रखा है।
आधुनिक समय में पिछले शताब्दी में विश्व युद्धों में एक सौ तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने अपना जीवन बलिदान किया।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान देने के लिए अपने-अपने प्रयासों के बारे में बताया।
सेमीफाइनल में उनकी शानदार पारी हमेशा याद रहेगी।
योग इस विघटन के बीच संतुलन बनाए रखने में मदद करता है।
विभिन्न राज्यों में विभिन्न करों से वस्तुओं और सेवाओं की कीमतें अधिक हो गई हैं।
इस उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक में पीएमओ, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने हाल ही में इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में आए भूकंप और सुनामी में बहुमूल्य जानों के नुकसान पर अपने और भारत की जनता के नाम पर गहरी संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि आज के समारोह में उपस्थित अधिकारियों ने नेतृत्व प्रदान किया है, भले ही उन्हें अक्सर नकारात्मकता के माहौल में कार्य करना पड़ता है।
जलवायु परिवर्तन पर एक प्रश्न के उत्तर में प्रधानमंत्री ने प्रकृति के संरक्षण और संरक्षण के भारत के अस्थायी मूल्यों को दोहराया।
मैं प्रधानमंत्री आबे का व्यक्तिगत स्तर पर उनके प्रोत्साहन और समर्थन के लिए विशेष रूप से आभारी हूं।
मैं राष्ट्रपति मून जे-इन के निमंत्रण पर कोरिया गणराज्य का दौरा कर रहा हूं।
उन्होंने उन्हें यात्रा के दौरान अपने अनूठे अनुभवों के बारे में लिखने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री ने आजादी के बाद से कृषि क्षेत्र में किसानों की उपलब्धियों के लिए हमारे किसानों की भावना और कड़ी मेहनत की सराहना की।
2019 में आओ, हम गुरु नानक देव जी के 550वें प्रकाश वर्ष का जश्न मनाएंगे।
प्रतिनिधिमंडल ने प्रधानमंत्री के साथ महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर बातचीत की।
विश्व पर्यावरण दिवस इस वर्ष एक बहुत ही महत्वपूर्ण चुनौती को संबोधित करने का प्रयास करता है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार देश के अब तक के सभी अविकसित क्षेत्रों के विकास के लिए 'आइसोलेशन से लेकर इंटीग्रेशन' की दिशा में काम कर रही है।
उनका लक्ष्य 2022 तक 300 मिलियन वंचित लोगों तक पहुंचना है।
समीक्षा के बाद प्रधानमंत्री ने राज्य को 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता की घोषणा की।
खाद्य सुरक्षा एवं मानक प्राधिकरण भारत यह सुनिश्चित करने में लगे हुए है कि भारत में बने प्रसंस्करण किए गए खाद्य पदार्थ वैश्विक गुणवत्ता मानकों से मेल खाते हैं।
हमारे व्यापार और निवेश संबंध अधिक से अधिक तीव्र होते जा रहे हैं।
उन्होंने कहा कि एक देश के रूप में हमें न केवल अंतिम मील तक पहुंचने के लिए कोई कदम नहीं छोड़ना है बल्कि इस बीमारी से जुड़ी सामाजिक कलंक को खत्म करने के लिए मिलकर काम करना है।
हमने निर्णायक कदम उठाए हैं और एक शासन प्रणाली बनाई है जो भारत को अपनी क्षमता का एहसास करने में मदद करेगी।
प्रधानमंत्री ग्राम सद्क योजना के तहत अब सभी पात्र आवासों का 88 प्रतिशत ग्रामीण सड़कों से जोड़ा गया है।
पिछले बीस वर्षों में एशिया-प्रशांत में आपदाओं से आठ सौ पचास हजार से अधिक लोग मारे गए हैं।
इससे पता चलता है कि अंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब राष्ट्रीय राजधानी तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब हमारे राज्य की राजधानी तक भी विस्तारित है।
उन्होंने ऊर्जा, कनेक्टिविटी और स्वास्थ्य सेक्टर से जुड़े विकास परियोजनाओं की एक श्रृंखला का अनावरण भी किया।
इस तरह के पैमाने और परिमाण के एक कार्यक्रम के साथ, जिसमें दुनिया के अनगिनत कोनों से हजारों स्पोर्टर्स की भागीदारी देखी गई, क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि वहां वातावरण में क्या छा गया होगा?
लोगों की शक्ति को एक प्रकार से एक दिव्य अवतार माना जाता है।
भारत सरकार ने फाउंडेशन की गतिविधियों को भी समर्थन प्रदान किया है।
यह दुनिया का सबसे बड़ा सरकारी वित्त पोषित स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रम होगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले की दीवारों से राष्ट्र को संबोधित किया।
वह कुछ आगंतुक सुविधाओं के शुभारंभ के अवसर पर एक प्लेट का अनावरण करेंगे।
हम इस स्वतंत्रता दिवस को सकारात्मक माहौल में मना रहे हैं।
इस संदर्भ में उन्होंने दवाओं, स्टेंट आदि की कीमतों को कम करने के लिए केंद्र सरकार की पहल के बारे में बात की।
अटल जी के आदर्श नेतृत्व ने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
आमतौर पर वे एक विशाल भूमि क्षेत्र पर बनाए जाते थे, और अक्सर आवासीय क्षेत्रों से दूर होते थे।
प्रशासनिक सुधारों की एक श्रृंखला ने देश में व्यापारिक भावना में काफी सुधार किया है।
प्रधानमंत्री ने अपने इतिहास और अपनी समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर जोर दिया।
भारत की प्रति व्यक्ति आय पिछले दस वर्षों में दोगुनी हो गई है।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक बड़ी जनसभा में प्रधानमंत्री ने 'न्यू इंडिया' की उच्च महत्वाकांक्षा और इच्छाशक्ति के बारे में बात की।
समुद्री सहयोग पर संयुक्त घोषणा में इस क्षेत्र में हमारी भागीदारी का एजेंडा बताया गया है।
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए, विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचे को सुनिश्चित करने के लिए अथक प्रयास किया।
आप सभी को मेरी बहुत-बहुत बधाई और शुभकामनाएं।
इन प्रयासों के परिणाम अब स्पष्ट हैं।
उन्होंने देश के लिए अपना जीवन अर्पित किया है।
14. देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
दोनों पक्षों ने रूसी सुदूर पूर्व में हीरे के उत्पादन में हाल ही में भारतीय कंपनियों द्वारा किए गए निवेश पर गौर किया।
इस समझौता ज्ञापन पर 6 जनवरी 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति मिरीज़ेव और उनके प्रतिनिधिमंडल का गुजरात में गर्मजोशी से स्वागत किया।
उन्होंने पदक विजेताओं से कहा कि उनके खेल उपलब्धिओं ने भारत की प्रतिष्ठा और गौरव बढ़ाया है।
हमारा मंत्र है सबका साठ, सबका विकास।
मध्यस्थता कानून में संशोधन के साथ मध्यस्थता प्रक्रिया अब तेज होगी।
उन्होंने कहा कि सिस्टम को बदलने के लिए गतिशील बदलाव की जरूरत है।
उन्होंने कहा कि यही कारण है कि सरकार की नीतियों में हिंद महासागर का विशेष स्थान है।
प्रधानमंत्री ने राज्य में स्वास्थ्य सेवा बुनियादी ढांचे, सड़क नेटवर्क और तेल और गैस पाइपलाइन बुनियादी ढांचे का विस्तार करने की योजनाओं का उल्लेख किया।
वे विकासशील और कम विकसित देशों में पिरामिड के निचले भाग में रहने वालों के लिए भी अनावश्यक कठिनाइयों का कारण बनते हैं।
•अग्रणी प्रौद्योगिकी और कुशल मनुष्यबल के माध्यम से भारत परिवहन क्षेत्र में वैश्विक नेता के रूप में उभरेगा।
उन्होंने कहा कि सार्वजनिक उपक्रमों ने आजादी के बाद से राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
उन्होंने इस प्रतिमा के निर्माण से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल में लगी आग में जान गंवाने पर भी दुख व्यक्त किया था।
श्रम लागत में कमी, बड़े घरेलू बाजार और मैक्रो-आर्थिक स्थिरता भारत को एक बहुत ही आकर्षक निवेश गंतव्य बनाती है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मनुष्य को प्रकृति से संबंध रखना चाहिए, मनुष्य को प्रकृति का सम्मान करना चाहिए, इसे केवल एक संसाधन नहीं मानना चाहिए जिसका शोषण किया जाना चाहिए।
साइप्रस भी हमेशा से अपनी गर्मजोशी और मित्रता के साथ प्रतिफल देता रहा है।
इस बातचीत में विभिन्न स्व-सहायता समूहों के प्रतिनिधित्व वाली एक करोड़ से अधिक महिलाओं ने भाग लिया।
उन्हें बचाया नहीं जाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार लाभार्थी के समान राशि का योगदान देगी।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार अपने सभी मिशनों और संकल्पों को पूरा करने के लिए जनता की मदद से प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह हाई स्पीड रेलवे न केवल दो शहरों को एक-दूसरे के करीब लाएगा बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को भी एक-दूसरे के करीब लाएगा।
पिछले दो वर्षों में 2014-2016 में हमने लगभग 54 देशों के 90 हजार से अधिक भारतीय नागरिकों के स्वदेश लौटने की सुविधा दी।
उन्होंने कहा कि यह भारत के वैश्विक स्तर पर बढ़ते नरम शक्ति के प्रमुख तत्वों में से एक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए उत्सुक हूं।
त्वरित प्रक्रिया के मामले में, ऐसा पुरस्कार 6 महीने में दिया जा सकता है।
36 सफेद उद्योगों को पर्यावरण मंजूरी की आवश्यकता से बाहर रखा गया है।
मैं घायल लोगों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ के लिए प्रार्थना करता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हमने सामान्य श्रेणी के गरीबों के लिए आरक्षण के अलावा उच्च शिक्षा, तकनीकी और व्यावसायिक संस्थानों में शिक्षा सुविधाएं प्रदान करने के लिए एक बड़ा कदम उठाया है।
स्वस्थ और सुखी मानवता के लिए योग के बारे में समझ को और विकसित करना हमारी जिम्मेदारी है।
आज इन रोगों को जीवन शैली विकार कहा जाता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत उपायों के एक पैकेज के माध्यम से चक्रवात से प्रभावित राज्यों का समर्थन करेगी।
भगवान महावीर की जयंती उनके बलिदान और तपस्या को याद करने का दिन है।
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा था कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
हम जापान के विकास के अन्य क्षेत्रों, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका में किए गए योगदान से भी परिचित हैं।
आज हम उस भावना को याद करते हैं और उसकी प्रशंसा करते हैं।
हमने बौद्धिक संपदा अधिकारों की नई नीति की भी घोषणा की है।
लैंगर का एक साथ हिस्सा लेने से लोगों में एकता और एकता की भावना पैदा हुई।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री को एक हस्ताक्षरित बल्ले, एक गेंद और प्रधानमंत्री के नाम पर टीम की जर्सी प्रदान की।
भारत सरकार ने पांच राज्य सरकारों के सहयोग से गंगा को साफ करने और इस परियोजना के लिए लोगों को शामिल करने का सफल प्रयास किया है।
लाभार्थियों ने यह भी बताया कि हृदय स्टेंट और घुटने के प्रत्यारोपण की कम कीमतों ने उनके जीवन को कैसे बदल दिया है।
युवाओं की बेहतर जीवन की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए रोजगार के साथ-साथ स्वरोजगार के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है।
आसियान क्षेत्र के प्रत्येक देश के साथ हमारे राजनीतिक और लोगों के बीच संबंध असाधारण रूप से अच्छे हैं।
इसी Kranti Mandir में एक दृश्य कला संग्रहालय की स्थापना की गई है।
हाल ही में देश के हर घर को बिजली कनेक्शन देने की योजना भी शुरू की गई है।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी
प्रधानमंत्री ने इस योजना के तहत समाज के गरीब और हाशिए पर पड़े वर्गों को अधिकतम लाभ प्रदान करने पर जोर दिया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) नई दिल्ली के पुसा स्थित आईएआरआई में नानाजी देशमुख की जन्म शताब्दी समारोह के उद्घाटन में भाग लेंगे।
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम का लक्ष्य शहरी क्षेत्रों में दस मिलियन घरों को लक्षित करना है।
एक एकल खिड़की सुविधा सेल विदेशी निवेशकों के लिए हाथ पकड़ प्रदान करती है।
आओ, सकारात्मकता को आगे बढ़ाएँ।
भगीनी निवेदिता जी ने भी महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बासु की मदद की।
प्रधानमंत्री ने अभूतपूर्व स्थिति की चुनौतियों से निपटने के लिए राज्य सरकार के प्रयासों की सराहना की।
यह 2 मिनट की मौन हमारे सामूहिक संकल्प और शहीदों के प्रति श्रद्धा का अभिव्यक्ति है।
उद्घाटन की गई परियोजनाओं में पूराणी काशी के लिए एकीकृत बिजली विकास योजना (आईपीडीएस) और बीएचयू में अटल इनक्यूबेशन सेंटर शामिल हैं।
इस दुख की घड़ी में हम पुर्तगाल के साथ खड़े हैं।
प्रधानमंत्री बनारस हिंदू विश्वविद्यालय के नवनिर्मित मदन मोहन मालवीय कैंसर केंद्र का उद्घाटन करेंगे।
जीवन आगे बढ़ता है इस शर्त पर कि आपने जो भी मिशन की भावना हासिल की है और जो भी महत्वाकांक्षा की भावना है जिसे आप पोषित करते हैं, क्या आपके मिशन की भावना और आपकी महत्वाकांक्षा की भावना के बीच कोई निरंतर समन्वय है!
निवेशकों के लिए इसमें बहुत बड़ी अप्रयुक्त क्षमता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन को अपनी पूर्व-निश्चित मंजूरी दी है।
दोनों देशों के लिए यह बहुत महत्वपूर्ण होगा क्योंकि दोनों देश अपनी साझा सांस्कृतिक विरासत को देखते हैं।
हमारे प्राचीन ग्रंथों में भी व्यक्तिगत स्वच्छता का महत्व दर्शाया गया है।
इससे उनके लिए ऊर्जा के बढ़ते बाजार सुनिश्चित होंगे।
वर्तमान में भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
ब्रिक्स, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, आईबीएसए जैसे कई मंचों पर हमारा आपसी सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
एकता की प्रतिमा के पैरों पर प्रधानमंत्री विशेष प्रार्थना करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना से स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव आएगा।
इस अभियान के अंतर्गत पूरे भारत में गांव विकास, गरीबी उन्मूलन और सामाजिक न्याय पर अलग-अलग कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे।
उन्होंने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रॉन का गर्मजोशी से स्वागत करने के लिए काशी के लोगों की सराहना की।
उन्होंने कहा कि स्वामी विवेकानंद के संबोधन के उद्घाटन शब्दों में केवल वे लोग जो महिलाओं का सम्मान करते हैं, उन्हें ही अमेरिका के भाइयों और बहनों पर गर्व हो सकता है।
इससे समाज के कमजोर वर्गों के लिए बेहतर स्वास्थ्य और मातृत्व देखभाल प्रदान करने में मदद मिलेगी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने धनवंती जयन्ती के अवसर पर आयोजकों को आयुर्वेद दिवस के रूप में बधाई दी।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्र राष्ट्र के लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए शुभकामनाएं दीं।
हमारे 'मेक इन इंडिया' पहल के माध्यम से निवेश को 'डिजिटल इंडिया' और 'स्किल इंडिया' जैसे कार्यक्रमों द्वारा अच्छी तरह से समर्थित किया गया है।
आज की बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और पर्यावरण स्थिरता के क्षेत्र में भारत की नीतियों की व्याख्या की।
युवाओं की ऊर्जा से प्रेरित होकर हम भारत को वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित कर रहे हैं।
शिक्षा क्षेत्र में हमने विश्व स्तर के विश्वविद्यालयों को प्रतिबंधों से मुक्त करने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
हमारा आदर्श वाक्य है प्रति बूंद अधिक फसल।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में नए आयाम जोड़े हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फैसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम कम किए गए हैं, बीमा पर सीमाएं हटाई गई हैं और किसानों को दिए गए दावे की राशि बढ़ गई है।
इसके लिए भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को व्यापक बनाना आवश्यक है।
दोनों कैंसर अस्पतालों के उद्घाटन के साथ वाराणसी कैंसर से संबंधित बीमारियों के लिए गुणवत्ता उपचार और देखभाल के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र बनने की योजना है।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रुट,
मैं एक पूर्ण सदस्य के रूप में परिषद की हमारी पहली बैठक के लिए भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने के लिए उत्साहित हूं।
श्री नरेन्द्र मोदी ने बिजली, सड़क और अन्य बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों में विभिन्न परियोजनाओं का उल्लेख किया, जिन्होंने महत्वपूर्ण प्रगति की है और वाराणसी शहर और आसपास के क्षेत्रों में लोगों के जीवन में सुधार लाया है।
मैं कह रहा हूं कि 21वीं सदी एशियाई सदी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के सामने चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में सम्मेलन अब अधिक प्रासंगिक हो गया है।
प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय साझेदारी और पारस्परिक हित के अन्य मुद्दों पर प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ विचार-विमर्श किया।
हमें भारत की समग्र स्वास्थ्य सेवा परंपराओं जैसे योग और आयुर्वेद को भी आप लोगों के साथ साझा करने में खुशी हो रही है।
हमारी संस्कृति को कम करने और हमें कमतर महसूस करने के लिए लगातार प्रयास किए जा रहे थे।
पिछले तीन वर्षों में हमने व्यापार करने में आसानी के मोर्चे पर बहुत मेहनत की है।
मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
60. हमारा संकल्प एक ऐसा भारत बनाने का है, जो युवाओं और महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने के लिए सभी अवसर प्रदान करे।
आपकी महामहिम की यात्रा हमें इस संबंध को आगे बढ़ाने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
इसलिए, भारत में निर्माण, भारत के लिए निर्माण और भारत से दुनिया को आपूर्ति करने का रणनीतिक महत्व पहले से कहीं अधिक मजबूत है।
उन्होंने छात्रों से लोगों की समस्याओं के अभिनव समाधान के बारे में सोचना आग्रह किया।
यह सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करना चाहिए।
14. सहयोग के अन्य किसी भी क्षेत्र पर जो आपसी निर्णय हो सके।
मैं वसंत पंचमी के पवित्र अवसर पर अपने देशवासियों को शुभकामनाएं देता हूं।
तेल की बढ़ती कीमतों के बावजूद मुद्रास्फीति अनिवार्य सीमा के भीतर है।
प्रधानमंत्री असम के टिंसुकीया में होलॉंग मॉड्यूलर गैस प्रोसेसिंग प्लांट का उद्घाटन करेंगे।
पिछले दो वर्षों में हमारे वृक्षों और वनों का आवरण भी एक प्रतिशत बढ़ गया है।
मैं अपने दिल की गहराई से सभी बहादुर लोगों को सलाम करता हूं।
यह वास्तव में दुखद है कि हमने 1857 की घटनाओं को बहुत लंबे समय तक केवल विद्रोह या सैनिक विद्रोह के रूप में बुलाया।
ऐसे प्रयासों के कारण हमने ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रैंकिंग में 142 से 77 तक काफी सुधार किया है।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास से भरे थे।
प्रधानमंत्री सुलवाड़े जांपहल कनोली लिफ्ट सिंचाई योजना का शिलान्यास करेंगे।
मैं इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए कीडनरेन, जेट्रो और अन्य संगठनों का आभार व्यक्त करता हूं।
और इसलिए स्मृति को याद करने के लिए मौजूद सबसे प्रभावी दवा विश्राम है।
16 हजार किलोमीटर से अधिक गैस पाइपलाइन का निर्माण किया गया है और अतिरिक्त 11 हजार किलोमीटर का निर्माण चल रहा है।
उन्होंने कहा कि स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के साथ भारत ने आज खुद को भविष्य के लिए एक ऊंचा प्रेरणा प्रदान की है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में Y4D न्यू इंडिया कॉन्क्लेव को संबोधित किया।
इस दौरान प्रधानमंत्री ने कवाराती और कन्याकुमारी के लोगों से बातचीत की।
बोहरा समुदाय की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि बोहरा समुदाय का स्नेह प्राप्त करना उनका सौभाग्य है।
द्वारका में ओखा और बेत द्वारका के बीच पुल और अन्य सड़क विकास परियोजनाओं का शिलान्यास करेंगे।
(vi) स्वास्थ्य सेवाओं और अस्पतालों के प्रशासन और प्रबंधन में प्रशिक्षण;
इस अवसर पर मैं राष्ट्र की सेवा के लिए तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और जवानों को हार्दिक आभार व्यक्त करता हूं।
गठबंधन का लक्ष्य 2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगा वाट की सौर क्षमता का लक्ष्य है।
एटीएम और बैंक से निकासी पर कुछ सीमितियां भी बहुत ही कम अवधि के लिए रखी गई हैं।
राष्ट्रपति शी और मैं द्विपक्षीय और वैश्विक महत्व के कई मुद्दों पर विचार-विमर्श करेंगे।
मैं सेना के प्रसिद्ध अधिकारी सैम मैनक्सhaw के साथ एक पुराने साक्षात्कार पढ़ रहा था।
प्रदर्शनी में सौ से अधिक अच्छे अभ्यास और अनुप्रयोगों को प्रदर्शित किया गया है।
मैं काठमांडू के अलावा जनकपुर और मुक्तिनाथ की यात्रा करने के लिए भी उत्सुक हूं।
शेष भूमि का प्रबंधन निवेश एवं सार्वजनिक परिसंपत्तियों प्रबंधन विभाग (डीआईपीएएम) और सार्वजनिक उद्यम विभाग (डीपीई) के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
न्यायपालिका की स्वतंत्रता भारतीय संविधान की एक मूलभूत विशेषता है।
श्रीलंका और उसके बाहर आपके योगदान की गहराई से सराहना की जाती है।
इसके साथ ही वे कौशल विकास में प्रशिक्षण पाठ्यक्रम भी ले रहे हैं।
आज भी एक जापानी नगरपालिका की घोषणा की गई है।
उन्होंने जीएसटी के लागू होने, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में सुधारों और कौशल विकास के बारे में बताया।
भारत सहित 71 देशों ने इसमें भाग लिया।
31 मई को मैं भारत-सिंगापुर उद्यम और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने भारत-चीन संबंधों में रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से हुए विकास की समीक्षा की।
देश को आगे ले जाने के लिए हमें समाज के हर वर्ग को साथ ले जाना होगा।
सिंगापुर की संस्थाएं शहरी विकास, योजना, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचे के विकास जैसे क्षेत्रों में भारत के साथ प्रमुख साझेदार बन गई हैं।
और इन सभी महान पुरुषों का मुख्य ध्यान क्या था?
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने रियो 2016 पैरालंपिक में स्वर्ण पदक जीतने पर Mariyappan Thangavelu और कांस्य पदक जीतने के लिए Varun Singh Bhati को बधाई दी है।
उन्होंने कहा कि आधुनिक तकनीक के आगमन के बावजूद डाकघर पर भरोसा बरकरार है।
आज हमारे साथ कई अफ्रीकी देशों के मंत्री हैं।
लेकिन यह अच्छा है कि मानसून अपने प्राकृतिक पाठ्यक्रम पर समयबद्ध रूप से आगे बढ़ रहा है।
हमने दुनिया में अपनी श्रेष्ठता का दावा तेजस विमानों की शुरूआत से किया।
इंडोनेशिया में ज्वालामुखी के विस्फोट के बाद सुनामी के कारण हुई जान और विनाश से दुखी।
एक जापानी कार निर्माता द्वारा भारत में निर्मित कारें पहले से ही जापान में बेची जा रही हैं।
मिजोरम के मुख्यमंत्री से एक ज्ञापन प्राप्त हुआ, जो बैठक में व्यक्ति में नहीं आ सके।
मैंने लोगों से अपील की कि उन्हें एक फूलदान के बजाय एक किताब दी जाए।
उनका नारा जय जवान, जय किसान उनके महान व्यक्तित्व का प्रतीक है।
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि जिन परियोजनाओं का उद्घाटन किया गया था या आज आधारशिला रखी गई थी, उनका कुल मूल्य 14,000 करोड़ रुपये से अधिक है।
इसमें भारत एक मूल्यवान साझेदार हो सकता है।
उन्होंने कहा कि भारतीयों के उन पर विश्वास को कम करने की कोशिशें भी की गई।
यह दोनों देशों के बीच कर राजस्व दावों के संग्रह में सहायता की भी अनुमति देगा।
और मुझे उम्मीद है कि तमिलनाडु इस दौड़ में पीछे नहीं रहेगा और यह इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए प्रयास करेगा।
आज 9 अगस्त है।
सार्वजनिक सभा को भी संबोधित करेंगे।
उन्होंने सुनामी के बाद द्वीपों के पुनर्निर्माण में निकोबार द्वीप समूह के लोगों की भावना और कड़ी मेहनत की सराहना की।
हर महीने सैकड़ों गरीब मरीज इन शिविरों से लाभान्वित होते हैं।
प्रधानमंत्री ने बाद में हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
इस उद्देश्य से प्रधानमंत्री की बातचीत में मिशन में शामिल विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाया जाएगा।
गुरु रविदास जयंती के विशेष अवसर पर मैं गुरु रविदास जी को प्रणाम करता हूं।
हमारा वर्तमान हमें मिलकर काम करने के लिए प्रोत्साहित कर रहा है।
यदि आप ज्ञान का लक्ष्य रखते हैं तो आप स्वयं ही अधिक प्राप्त करने और प्राप्त करने की कोशिश करते हैं।
हमारी बातचीत में द्विपक्षीय संबंधों की पूरी श्रृंखला को शामिल किया गया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी उपयोगी है जब यह आम आदमी को लाभ पहुंचाए।
रेडियो के माध्यम से मैं हर महीने लाखों परिवारों से जुड़ता हूं।
हमारी साझेदारी आतंकवाद, संगठित अपराध, ड्रग्स और मानव तस्करी से लड़ने तक भी विस्तारित होगी।
सिटी गैस डिस्ट्रीब्यूशन घरों, औद्योगिक एवं वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
#संदेश2सैनिक अभियान से लोगों और सशस्त्र बलों के बीच बातचीत बढ़ेगी।
इस शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी भारत की अपनी पड़ोस के लिए सर्वोच्च प्राथमिकता का प्रतीक है और दक्षिण-पूर्व एशिया में विस्तारित पड़ोस के साथ हमारे संबंधों को गहरा करने के लिए हमारी दृढ़ प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
सतत बुनियादी ढांचे में एआईआईबी द्वारा किए गए निवेश से अरबों लोगों के जीवन पर प्रभाव पड़ सकता है।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम को पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
दूसरा, देश भर में जन औषादी केंद्रों की एक श्रृंखला शुरू की गई।
यहां तक कि लोगों ने खादी वस्तुओं का उपहार के रूप में आदान-प्रदान करना शुरू कर दिया है।
हमारे समाज में खेल को समय की बर्बादी माना जाता है।
वे अपने जीवन भर की बचत केवल आपके एक हस्ताक्षर के आधार पर निवेश करते हैं।
भारत अब इस क्षेत्र में निवेश का सबसे पसंदीदा गंतव्य है।
मैं एक बार फिर आप सभी को अपनी शुभकामनाएं देता हूं।
कभी-कभी किसी अधिकारी के उत्साह के कारण स्वच्छता लाने के लिए नवाचार या परिवर्तन की हवाओं की कहानी होती है।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका सबसे बड़ा योगदान यह था कि उन्होंने इसे एक व्यापक Jan-Aandolan (लोक आंदोलन) बनाया।
पीएम-एसवाईएम आयुष्मान भारत के तहत प्रदान किए जाने वाले स्वास्थ्य कवरेज और प्रधानमंत्री जीवन ज्योति योजना और प्रधानमंत्री सुरक्षात्मक योजना के तहत प्रदान किए जाने वाले जीवन और विकलांगता कवरेज के साथ-साथ असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों के लिए उनकी बुढ़ापे में व्यापक सामाजिक सुरक्षा कवरेज सुनिश्चित करेगा।
इसमें भागवत गीता की मूल छंदों के साथ-साथ टिप्पणी भी होगी।
उन्होंने कहा कि जो राष्ट्र अपनी विरासत को पीछे छोड़ते हैं, उन्हें अपनी पहचान खोने का नियत है।
मुझे इस मंच में उत्पादन और खपत करने वाले देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और सीईओ की इतनी बड़ी भागीदारी देखकर खुशी हो रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
उनके निधन से दुखी।
अगर हम सतर्क रहें, तो अब हम अपने बच्चों को हिंसा और क्रूरता के उन दुष्ट तरीकों से बचाने में मदद कर सकते हैं।
इन संशोधनों ने हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया को वैश्विक सर्वोत्तम प्रथाओं के अनुरूप बनाया है।
अगस्त 2017 तक, संयुक्त राष्ट्र द्वारा दुनिया भर में किए गए कुल 71 शांति अभियानों में से लगभग 50 में भारतीय सैनिकों ने अपनी सेवाएं दी थीं।
इससे भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा होगी।
हमारे विचार और प्रार्थना पीड़ितों और उनके परिवारों के साथ हैं।
पिछले तीन वर्षों में हर किसी ने अपने-अपने तरीके से जल संरक्षण और जल प्रबंधन के लिए योगदान दिया है।
वह एक ऐसी महिला थी जो विलासी जीवन जी सकती थी लेकिन वह गरीबों के लिए समर्पित होकर काम करती थी।
सरदार वल्लभभाई पटेल ने एक एकीकृत भारत बनाने का जिम्मा लिया।
इससे हमें नई आशा मिलती है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने के लिए आमंत्रित किया।
एक बार फिर से आप सभी को रामनावमी की हार्दिक शुभकामनाएं।
उन्होंने कहा कि आज आईपीपीबी का शुभारंभ इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक और कदम है।
प्रधानमंत्री ने छात्रों के जीवन में बौद्धिक और भावनात्मक दोनों कोटिओं के महत्व की व्याख्या की।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार, जीएसटी हाल ही में शुरू किया गया है।
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी की सत्य शिक्षाओं से प्रेरित है।
भारत से बाहर जाने वाला पर्यटन दुनिया में सबसे तेजी से बढ़ रहा है।
मैं बजट सत्र के सकारात्मक परिणामों को साझा करना चाहूंगा।
आधुनिक जीवन के तनाव से राहत पाने की खोज अक्सर लोगों को तंबाकू, शराब या यहां तक कि ड्रग्स की ओर ले जाती है।
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख दिए हैं।
परीक्षा में उपस्थित होने वाले सभी छात्रों, उनके माता-पिता और सभी शिक्षकों को मेरी शुभकामनाएं।
उन्होंने कहा कि इस संदर्भ में भारत को दुनिया में अपनी जगह बनाना है।
पिछले ढाई वर्षों में 1.25 लाख करोड़ रुपये से अधिक का काला धन खुले में लाया गया है।
उन्होंने शिक्षा और सामाजिक सुधार को सर्वोच्च महत्व दिया।
उन्होंने कहा कि इन उपसमूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा शामिल किया गया है।
यह प्रधानमंत्री द्वारा वीडियो ब्रिज श्रृंखला के माध्यम से सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ चौथी बातचीत है।
महामहिमालय की आशीषें आपके साथ रहें।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि गुजरात के अन्य शहरों की तरह भुज को भी आधुनिक बस बंदरगाह मिलेगा।
स्विस बैंक अधिकारियों ने बताया कि भारतीय नागरिकों की ब्लैक मनी जमा राशि का रिकॉर्ड स्तर है।
उन्होंने कहा कि इससे आम लोगों में विश्वास भी पैदा होता है, जो कि 'नए भारत' की कुंजी है।
सुरक्षा सहयोग पर एक व्यापक कार्य योजना के विकास के लिए सुरक्षा संवाद की स्थापना।
पोर्टल से बड़ी संख्या में निजी कंपनियां जुड़ी हुई हैं।
उस साक्षात्कार में, फील्ड मार्शल सैम मैनक्सॉ उन समयों को याद कर रहे थे जब वह कर्नल थे।
उन्होंने हमेशा से ही अपने देशवासियों की पूरी मदद के लिए तूफान, चक्रवात, बाढ़ और जंगल की आग जैसी प्राकृतिक आपदाओं के समय में एक अनोखी भावना दिखाई है।
वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी हमने अच्छा प्रदर्शन किया है।
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
बैंक के वरिष्ठ अधिकारियों ने उनके साथ यात्रा की।
इस दुख की घड़ी में उनके परिवार और शुभचिंतकों के साथ मेरी संवेदनाएं हैं।
उन्होंने भारत की संगीत परंपराओं को विश्व स्तर पर लोकप्रिय बनाया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "छोटे उद्यमियों के लिए प्रक्रियाओं को सरल बनाने का हमारा निरंतर प्रयास है।
इसलिए यह जानकर मुझे आश्चर्य हुआ कि भारत के प्रधानमंत्री की कभी भी पुर्तगाल की द्विपक्षीय यात्रा नहीं हुई थी।
आज 11 अगस्त को इतिहास में एक महत्वपूर्ण घटना याद आती है।
उन्होंने कहा कि भारत और बांग्लादेश के बीच क्रूरता और आतंकवाद के खिलाफ साझा संकल्प बांग्लादेश भवन के माध्यम से आने वाली पीढ़ियों को प्रेरित करना जारी रखेगा।
एक समाज के रूप में, एक राष्ट्र के रूप में, 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट की मौन श्रद्धांजलि हमारी सहज स्वभाव बननी चाहिए।
इस मेट्रो परियोजना में कई महत्वपूर्ण विशेषताएं हैं।
ऐसे अवसरों का आकार है जो उपयोग करने के लिए इंतजार कर रहे हैं।
उन्होंने संग्रहालय और प्रदर्शनी और दर्शक गैलरी का दौरा किया।
एआईआईबी ने जनवरी 2016 में अपना वित्तपोषण शुरू किया था।
उन्होंने इस बदलाव को सुविधाजनक बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने वाले अधिकारियों की सराहना की।
सेइलन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (CEWET) की स्थापना 1947 में हुई थी ताकि आशाजनक छात्रों को अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके।
बजट सत्र का परिणाम
उन्होंने कहा कि उनके प्रयासों से यह सुनिश्चित हुआ है कि हर जगह भारतीय पासपोर्ट का सम्मान किया जाए।
इस योजना के तहत 10 करोड़ से अधिक परिवारों को प्रति वर्ष 5 लाख रुपये का स्वास्थ्य बीमा प्रदान किया जाएगा।
यूरोपीय निवेश बैंक ने लखनऊ मेट्रो सहित पर्यावरण के अनुकूल परियोजनाओं के लिए भारत को एक अरब यूरो से अधिक का ऋण दिया है।
प्रधानमंत्री ने राज्य सरकार और अन्य सभी एजेंसियों की बाढ़ की स्थिति के प्रति प्रतिक्रिया के लिए प्रशंसा की।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात ने प्रशंसा हासिल की है, आलोचना भी हुई है।
उन्होंने सदस्यों से अपने अधिकारों के बारे में समुदाय में जागरूकता बढ़ाने का आग्रह किया।
हम इस बात पर सहमत हुए कि सभी देशों को उन राज्यों के खिलाफ निर्णायक कार्रवाई करने की तत्काल आवश्यकता है जो हमारे क्षेत्रों में हिंसा के इन कारखानों को उत्पन्न, समर्थन, आश्रय और बनाए रखते हैं।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
सरकार ने निवेश को बढ़ावा देने के लिए कई कदम उठाए हैं।
भारत दुनिया का सबसे बड़ा दूध उत्पादक भी है।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
उन्होंने कहा कि ये पहल आम लोगों के जीवन को बदल रही हैं।
उन्होंने कहा कि अमूल का ब्रांड विश्व स्तर पर जाना जाता है और यह विश्व स्तर पर प्रेरणा बन गया है।
सबका साथ सबका विकास दक्षिण एशिया में कार्य और सहयोग के लिए मार्गदर्शक बन सकता है।
इस परियोजना का एक और उल्लेखनीय पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग एक हजार महिलाओं और 23 ट्रांसजेंडरों का चयन किया जा रहा है।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने पुरस्कार विजेताओं से समुदाय को जुटाने और उन्हें स्कूल विकास का अभिन्न अंग बनाने का आग्रह किया।
यह पर्व अब दुनिया के कुछ हिस्सों में भी मनाया जाता है।
मैं उसे सफलता के लिए बधाई देता हूं।
सर्वेक्षण में दिए गए दस प्रश्न इस प्रकार हैंः
उन्होंने कहा कि अब लोगों के लिए अधिक से अधिक जेनेरिक दवाएं उपलब्ध होंगी, जिससे न केवल स्वास्थ्य देखभाल की लागत कम होगी बल्कि कई कीमती जानें भी बचेंगी।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस द्वारा भारतीय धरती पर त्रिवर्ण की स्थापना की 75वीं वर्षगांठ के अवसर पर एक सार्वजनिक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने एक स्मारक डाक टिकट, सिक्का और प्रथम दिवस कवर जारी किया।
विविधता उत्सव की मांग करती है, न कि संघर्ष की।
उन्होंने कहा कि इसका कार्यान्वयन एक जटिल कार्य है जो भविष्य में केस-स्टडी का विषय हो सकता है।
सिंगापुर में मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी नियोजन और कृत्रिम बुद्धिमत्ता के क्षेत्रों में भारत-सिंगापुर साझेदारी को बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
पृथ्वी हमारी माँ है और हम सब उसके बच्चे हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बाबू जगजीवन राम को उनके जन्मदिन पर बधाई दी है।
व्यापार के लिए अनुकूल माहौल बनाना और निवेश आकर्षित करना मेरी सर्वोच्च प्राथमिकता बनी हुई है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "भारत के उपराष्ट्रपति चुने जाने पर श्री वेंकैया नायडू गरू को बधाई।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों में महत्वपूर्ण काम किया है।
जीएसटी सहित भारत के आर्थिक सुधार एजेंडे की सराहना की गई।
देहरादून से दुबई तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक, हर जगह, हर जगह योग है।
वायु सेना ने 1965 में भी उचित प्रतिशोध किया।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास और अपने शहरों, शहरों और क्षेत्रों की पुरातात्विक जानकारी में अग्रणी होना चाहिए।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते हुए एकजुटता वैश्विक अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने की क्षमता रखता है।
कप्तान मिताली राज सामने से नेतृत्व कर रहे हैं।
इसलिए, भारत के ऐसे महान मित्र और मजबूत समर्थक का स्वागत करना मेरे लिए एक सम्मान है।
उन्होंने हुबली में केआईएमएस के सुपर स्पेशियलिटी ब्लॉक, बेंगलुरु में आयकर अपील न्यायाधिकरण भवन और बेंगलुरु विश्वविद्यालय में पूर्वोत्तर क्षेत्र के छात्रों के लिए महिला छात्रावास का भी बटन दबाकर उद्घाटन किया।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान के प्रेम का गार-लैंड होगा।
संस्थान के आणविक ओन्कोलॉजी विभाग को 2007 में केंद्र सरकार द्वारा उत्कृष्टता केंद्र के रूप में नामित किया गया था।
मैं आपको अपने प्रयासों में सफलता की कामना करता हूं।
योग का अभ्यास करके एक एकता की भावना पैदा होती है - मन, शरीर और बुद्धि की एकता।
यह क्रय शक्ति समानता के मामले में तीसरा सबसे बड़ा है।
यह ग्रिड पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र को सस्ती और गुणवत्तापूर्ण गैस उपलब्ध कराने की सरकार की योजना का हिस्सा है।
भारत और जापान के बीच खाद्य प्रसंस्करण के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग दोनों देशों के खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के लिए परस्पर लाभकारी होगा।
विश्व भर के अध्यक्ष के चेफ क्लब के सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
इस संदर्भ में, मैं आपदा जोखिम को कम करने के लिए अपने प्रयासों को नवीनीकृत करने के लिए दस बिंदुओं का एक एजेंडा रेखांकित करूंगाः
उन्होंने कहा कि रोकथाम स्वास्थ्य देखभाल, सस्ती और उपचार तक पहुंच में सुधार पर जोर दिया गया है।
इस समझौता ज्ञापन पर मई 2017 में फिलिस्तीनी विदेश मंत्री की भारत यात्रा के दौरान हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा यू-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत किया और उन्हें शुभकामनाएं दी हैं।
उन्होंने कहा कि पिछले 4 वर्षों में उन्होंने स्वयं 25 से अधिक बार पूर्वोत्तर का दौरा किया है।
व्यापारिक उपायों पर आज हस्ताक्षरित समझौता हमारी व्यापारिक साझेदारी को और मजबूत करेगा।
अग्नि V की सफल परीक्षण फायरिंग से हर भारतीय को बहुत गर्व हो रहा है।
और अंत में, आपदाओं के प्रति अंतरराष्ट्रीय प्रतिक्रिया में अधिक सामंजस्य स्थापित करना।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को निर्देश दिया है कि वे सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/ लाभार्थियों को मुआवजे के मूल्यांकन और समय पर जारी करने के लिए विशेष शिविर आयोजित करें।
उन्होंने कहा कि ताराकोट मार्ग माता वैष्णो देवी मंदिर के लिए एक वैकल्पिक मार्ग प्रदान करेगा, जिससे तीर्थयात्रियों को सुविधा मिलेगी।
जब हम उनके साहस, वीरता, वीरता के विस्तार से विवरणों को जान लेते हैं तो हम हैरान और गर्व से भरे होते हैं और हम भी प्रेरित होते हैं!
युवा मामलों में सहयोग के क्षेत्रों में युवाओं के आदान-प्रदान, युवा संगठनों के प्रतिनिधियों और युवा नीति निर्माण के प्रभारी सरकारी अधिकारियों शामिल हैं।
खादी और हस्तकला ने गरीबों के जीवन को बदल दिया है और उन्हें सशक्त बनाने के लिए एक शक्तिशाली साधन के रूप में उभरा है।
आज मुझे चार्टर्ड अकाउंटेंसी कोर्स पाठ्यक्रम शुरू करने का अवसर मिला।
शोक में मारे गए परिवारों के साथ हमारी एकजुटता।
यह पुरस्कार राष्ट्रीय एकीकरण को आगे बढ़ाने के लिए किए गए उत्कृष्ट प्रयासों के लिए दिया जाएगा।
लेकिन अगर हम अपनी ताकत और क्षमताओं पर भरोसा नहीं करते हैं तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा।
यह अधिनियम महिलाओं और लड़कियों के खिलाफ अपराधों को रोकने में प्रभावी भूमिका निभाएगा।
उनके उत्तरों में बुद्धि, विनोद और विभिन्न उदाहरणों से सजाया गया।
परीक्षापीचारचा के फोकल बिंदुओं में से एक यह था कि परीक्षाओं की पूरी प्रक्रिया से संबंधित विभिन्न विषयों पर जीवंत बातचीत हुई।
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर शिक्षक बना रहता है।
हम दुनिया के दूसरी सबसे बड़े खरपतवार निर्यातक हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 29-30 दिसंबर, 2018 को अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह की यात्रा करेंगे।
3. भविष्यवादी प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अन्वेषण पर प्रदर्शनी जो अंतरिक्ष यात्रा के भविष्य का एक दृष्टिकोण प्रदान करती है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि भारत वैश्विक व्यापार में अपनी जगह बनाना चाहता है तो उसे बंदरगाह क्षेत्र में सर्वोत्तम व्यवस्थाएं करनी चाहिए।
इस संदर्भ में उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक को भी याद किया।
उन्होंने कहा कि यह कार्यक्रम स्वच्छ भारत के लिए आंदोलन में बहुत योगदान देने वाले सरपंचों का सम्मान करने का अवसर है।
रक्षा मंत्रालय से राज्य भर में बचाव और राहत कार्यों को और तेज करने का अनुरोध किया है।
आप देखिये, अगर किसी राज्य के सभी लोग ऐसा करेंगे, तो मैं सरकार से इसकी जांच करने और प्रत्येक राज्य से प्राप्त सात सामान्य चीजों के आधार पर प्रचार सामग्री तैयार करने के लिए कहूंगा।
हमारा लक्ष्य है कि नीली क्रांति के माध्यम से महासागर अर्थव्यवस्था में एक बड़ी छलांग लगाएं।
दोनों पक्षों ने एल्यूमीनियम क्षेत्र में सहयोग का विस्तार करने के महत्व पर प्रकाश डाला।
यह आंकड़ा तमिलनाडु के युवाओं के स्वरोजगार के प्रति उत्साह और प्रवृत्ति को दर्शाता है।
हम आतंकवाद, हिंसक चरमपंथ और कट्टरपंथ के प्रसार का मुकाबला करने और रोकने के लिए तत्काल उपायों की आवश्यकता को पहचानते हैं।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक बेंचमार्क के लिए भारत की खोज का संकेत है।
यह सरकार की योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री की श्रृंखला में सातवीं बातचीत है।
भारत में अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम भी एक उदाहरण है।
इस लाइन से त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया का प्रवेश द्वार बन जाएगा।
यह समय आ गया है कि इस पर गंभीरता से विचार किया जाए और बहस की जाए।
सेना आतंकवादियों और उनके बंदरगाहों को नष्ट करने का संकल्प ले रही है।
आइए हाथ जोड़कर और भी अधिक करीब और मजबूत हो जाएं।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता पर प्रभावी और सख्त निगरानी करने का निर्देश दिया।
वह तब एकता की दीवार पर पहुंचेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
युवाओं की यह भीड़ अपने जीवन के लिए एक नई दिशा निर्धारित करने के लिए पहली बार अपने घरों को छोड़ती है।
कभी-कभी यह भी लगता है कि हम परीक्षाओं को सही परिप्रेक्ष्य में नहीं देख सकते हैं।
इस अवसर पर पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सुरीनाम के उपराष्ट्रपति, मलेशिया और मॉरीशस के माननीय मंत्रियों का स्वागत करते हुए मुझे विशेष प्रसन्नता हो रही है।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में हम उन व्यक्तियों और संस्थानों के बारे में बात करते हैं जो समाज के लिए असाधारण योगदान देते हैं।
अब, महाद्वीप वैश्विक आर्थिक गतिविधि के केंद्र में है।
प्रधानमंत्री पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित करेंगे।
उन्होंने कहा कि यदि अमेरिका मजबूत हो जाता है तो भारत इसका स्वाभाविक लाभ उठाएगा।
योग फिटनेस और कल्याण दोनों की गारंटी है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि ऐसे उन् नती मेला नए भारत के लिए मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है जहां पाइप कुकिंग गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और भारत को बदलने के लिए राष्ट्रीय संस्थान (नीती आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन
एक भारत श्रेष्ठ भारत का सपना इस में निहित है।
इस कार्यक्रम में ध्वनिर्य लाहारी का भजन किया गया।
समझौता ज्ञापन देश में बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ जुड़ने में एक कदम आगे होगा।
लोग दूर-दूर से लिख रहे हैं।
दुनिया भर के अभूतपूर्व देशों ने हमारे साथ हाथ मिलाया।
भारत के पास तीनों देशों के साथ मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
उन्होंने कहा कि इस रचनात्मक माहौल का उपयोग न्यू इंडिया के निर्माण की दिशा में तेजी से आगे बढ़ने के लिए किया जाना चाहिए।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि समान विचारधारा वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग की बात आती है तो आकाश भी सीमा नहीं है।
स्वच्छ प्रौद्योगिकियों, समुद्री समाधान, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि में नॉर्डिक समाधानों का उल्लेख किया गया।
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि दुनिया एक परिवार है और वह अपनी वैश्विक जिम्मेदारियों को पूरा कर रहा है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात के कारण हुई जान गंवाने पर शोक व्यक्त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, क्षमताओं और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
हम दोनों देशों के बीच दोतरफा व्यापार और निवेश प्रवाह को मजबूत साझेदारी की आधारशिला मानते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस पुल से आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव आएगा।
केरल में बाढ़ की स्थिति पर केंद्र सरकार लगातार और बारीकी से नजर रख रही है।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने योग दिवस अपना बनाया है।
उपभोक्ता संरक्षण से जुड़े पोर्टल और सोशल मीडिया को भी एकीकृत किया गया है।
ऑपरेशन के दौरान थाईलैंड की नौसेना के एक नाविक ने अपनी जान दे दी।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
हाल ही में भारत सरकार ने मेट्रो रेल के रनिंग स्टॉक और सिग्नलिंग सिस्टम के लिए विनिर्देशों को मानक बनाया है।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने खेलकर्मियों से अपने प्रदर्शन में सुधार के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग करने का आग्रह किया।
इन किलों की सुरक्षा मराठा नौसेना की जिम्मेदारी थी।
उन्होंने कहा कि लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध विकसित करना उनके कार्यों और उद्देश्यों में सफलता प्राप्त करने की कुंजी है।
इसलिए हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जहां गरीबों के पास बिजली और पानी के साथ पुक्का हाउस होगा।
हमारा लक्ष्य एक ऐसा संबंध बनाना है जो हमारी साझा प्राथमिकताओं को दर्शाता हो और हमारे लोगों के बीच स्थायी बंधन को रेखांकित करता हो।
बाद में उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित करने के समारोह में एक बड़े समारोह को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि भारत तभी महान और स्वस्थ होगा जब उसके 125 करोड़ नागरिक स्वस्थ होंगे।
इससे बढ़ी हुई भूमि मूल्य को पकड़ने का एक तंत्र उपलब्ध हो जाता है।
भारत और रूस ने इन लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए एक दूसरे के साथ सहयोग करने का वादा किया।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए सभी मिलकर काम करेंगे।
प्रौद्योगिकी की बात करते हुए उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक शोषण के लिए प्रासंगिक हैं।
अनुदान और अनुदान प्रक्रिया में पहले से सामना किए गए बाधाओं को हटा दिया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर भी बहुत जोर दे रही है।
हम 8 अक्टूबर को वायु सेना दिवस मनाते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिर्सा मुंडा को उनके जन्मदिन पर श्रद्धांजलि दी है।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे 14 सितंबर को गुजरात के गांधीनगर में महात्मा मंदिर में 12वें भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्मेलन का आयोजन करेंगे।
भारत के 50 शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं।
यह यात्रा दोनों देशों के बीच रणनीतिक साझेदारी के दशक के अवसर पर हुई है।
इसलिए, अच्छा स्वास्थ्य व्यक्तिगत कल्याण और पर्यावरण कल्याण का सामूहिक प्रयास है।
आज भारत में सौर ऊर्जा लोकप्रियता हासिल कर रही है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
वास्तव में, हम अब उस समय से गुजर रहे हैं जिसे कई लोगों ने एशियाई सदी कहा है।
योग अनुशासन और विकास के जीवन का नेतृत्व करने के लिए एक मजबूत स्तंभ साबित हो सकता है।
श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनके जन्मदिन पर याद करते हुए।
राष्ट्रपति विडोडो ने प्रधानमंत्री को संवेदना और सहायता की पेशकश के लिए धन्यवाद दिया।
मेरे प्यारे देशवासियों, हमारे देश में नीलाकुरिंजी का एक फूल है जो हर 12 साल में एक बार खिलता है।
यह अस्पताल यूपी, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड और यहां तक कि नेपाल जैसे पड़ोसी देशों के मरीजों को व्यापक और सस्ती कैंसर देखभाल प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया।
हालांकि, हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि यह सब काम सिर्फ सरकार, धन, योजना या शक्ति द्वारा नहीं किया गया था।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को अपने कर्तव्यों के दौरान अपने आसपास के लोगों और उनकी सेवा करने वाले लोगों के साथ संपर्क बनाने के लिए प्रोत्साहित किया।
मैं इन त्योहारों के लिए सभी देशवासियों को शुभकामनाएं देता हूं।
हमने 2017 में पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में नवीकरणीय ऊर्जा में अधिक क्षमता जोड़ी है।
कुछ ही घंटों में, इस वीडियो ने ट्विटर और फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों पर भारी रुचि पैदा की है।
उन्होंने अमेरिका के साथ मजबूत और मजबूत द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के लिए भारत की प्रतिबद्धता की पुष्टि की।
• हाई स्पीड रेल परियोजना के साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी आकार ले रहा है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत शहरों और गांवों में गरीबों को स्थायी घर उपलब्ध कराने का एक बड़ा अभियान चल रहा है।
किले हमारी विरासत के प्रतीक हैं।
यह भुगतान किसानों को चीनी मिलों के माध्यम से सुनिश्चित किया गया था।
हमें यह मंत्र मिलता है कि समाज भक्ति और भक्ति के माध्यम से अंधविश्वास से लड़ सके।
निवेशक विकास और मैक्रो-आर्थिक स्थिरता की तलाश में हैं।
प्रधानमंत्री ने खाद्य, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए भारत और इजरायल के बीच सहयोग के बारे में बताया।
जीडीपी के प्रतिशत के रूप में सरकारी ऋण लगातार घट रहा है।
यह सरदार सारोवर बांध, इसके जलाशय और सतपुरा और विंध्या पर्वत श्रृंखला का शानदार दृश्य प्रदान करता है।
उन्होंने जावनों को नवाचार करने के लिए प्रोत्साहित किया ताकि उनके नियमित कार्य और कर्तव्य आसान और सुरक्षित हो सकें।
यह एक बड़ी मनोवैज्ञानिक लड़ाई है।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए, पुरस्कार विजेताओं ने अपने स्कूलों को सीखने और उत्कृष्टता के केंद्रों में बदलने में अपनी प्रेरणादायक कहानियां बताई।
दादा-दादी, माता-पिता और बच्चों को मिलकर योग करना चाहिए और अपनी तस्वीरें भी अपलोड करनी चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को भारत और इटली के बीच नवीकरणीय ऊर्जा में भारत-इटली सहयोग पर समझौता ज्ञापन के बारे में सूचित किया गया है।
इस साल जून में हमने अपनी एफडीआई व्यवस्था को और ढील दी है।
प्रधानमंत्री ने स्मारक का दौरा किया।
यदि परिवार में बच्चे का मनोबल खराब होता रहता है और वह परिवार यह अपेक्षा करता है कि बच्चे का स्थानीय स्तर पर सम्मान किया जाएगा तो यह संभव नहीं है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत के युवा सरदार पटेल का सम्मान करते हैं और हमारे राष्ट्र के निर्माण में उनके योगदान का सम्मान करते हैं।
उनके जीवन काल की एक झलक पूरे भारत की झलक को दर्शाती है।
उन्होंने कहा कि चीनी क्षेत्र के अलावा हमें वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी बांस उत्पादों के बारे में भी सोचना चाहिए।
उन्होंने लाभार्थियों को पीएम-एसवाईएम पेंशन कार्ड भी वितरित किए।
बड़े पैमाने पर संचालन और उच्च मूल्य जोड़ने के मामले में, एक निवेशक को एक बड़े घरेलू बाजार आकार, कुशल श्रम की उपलब्धता और अच्छे भौतिक बुनियादी ढांचे से भी आकर्षित किया जाता है।
समय के साथ-साथ इस तरह की घटनाएं अधिक लोकप्रिय हो गईं।
पुर्तगाल में भारतीय प्रवासी हमारे द्विपक्षीय संबंधों को गहरा करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के तहत आगरा के पश्चिमी हिस्से के लिए सीवेज नेटवर्क परियोजना का शिलान्यास किया।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पढ़ने का दिन घोषित किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई किसी देश में सार्वजनिक क्षेत्र की है।
डॉ. अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान में बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण के लिए भारत के निरंतर समर्थन के लिए अफगानिस्तान की गहरी सराहना की।
उन्होंने उपस्थित सभी से 2 अक्टूबर, 2019 तक, महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के लिए 100 प्रतिशत स्वच्छता कवरेज के लिए काम करने का आह्वान किया।
हमारे आर्थिक संबंध ऊपर की ओर बढ़ते हैं।
इस सुविधा में देश का सबसे बड़ा भूमिगत भंडारण कक्ष है।
इस कार्यक्रम के साइड-लाइन पर, मुझे उम्मीद है कि विदेशों से हमारे साथ आने वाले प्रतिनिधियों को दिल्ली के इतिहास और भव्यता को देखने का समय मिलेगा।
सांस्कृतिक और लोगों से लोगों के बीच संबंध
उन्होंने कहा कि काशी अब स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रही है।
उर्जा और पर्यावरण पर प्रस्तुत में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों और ऊर्जा दक्षता से संबंधित सुझाव शामिल थे।
वह राज्य सरकार के एक वर्ष के अवसर पर समारोहों में शामिल होंगे।
आज, 22वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित शिकायतों के निपटारे और समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
यह आपके लिए भी एक दुर्लभ अवसर है।
जापान की सरकार और जनता ने हमेशा मेरे और मेरे देश के प्रति बहुत स्नेह व्यक्त किया है।
सरकार राजकोषीय समेकन के मार्ग पर दृढ़ता से प्रतिबद्ध है।
इस तरह मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियनों को औद्योगिक सामंजस्य बनाए रखने के लिए जिम्मेदार ठहराया जाएगा।
इसी तरह 25 दिसंबर को मुझे कर्नाटक में सुलागीति नरसम्मा के निधन का पता चला।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सर्वोच्च महत्व देती है।
सरकार और विपक्ष दोनों अपनी राय व्यक्त कर रहे हैं।
जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने के लिए हमारी जूनियर हॉकी टीम को बधाई।
आंदोलन को लोगों को साक्षर बनाने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
द्वारा विनिमय किया गया
विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश भर में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के लिए अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं।
पिछले महीने से, उन्होंने मेरे मन की बात के प्रसारण के तुरंत बाद क्षेत्रीय भाषाओं में संस्करण प्रसारित करना शुरू कर दिया है।
आईएमएफ, विश्व बैंक और एडीबी जैसी सभी प्रमुख एजेंसियों का अनुमान है कि भारत निकट भविष्य में 7 से 8 प्रतिशत तक बढ़ेगा।
प्रधानमंत्री ने श्री प्रणब मुखर्जी से बात करते हुए कहा, "प्रणब दा हमारे समय के एक उत्कृष्ट राजनेता हैं।
मृतकों के परिवारों को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी।
ये कुछ उदाहरण हैं।
अधिकारियों ने चक्रवात के बाद हर संभव सहायता प्रदान करने के लिए काम किया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में लक्ष्मणराव इनामदार की जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर सहकार सभा में भाग लिया।
यूएनसीटीएडी की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत दुनिया में एफडीआई के शीर्ष गंतव्य में से एक है।
मुझे खुशी है कि युवा पीढ़ी हमारे इतिहास, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों और देश के लिए बलिदान करने वालों के बारे में जानने में रुचि ले रही है।
1. चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों के आदान-प्रदान एवं प्रशिक्षण;
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री महात्मा मोहम्मद को भी हार्दिक बधाई दी।
इसमें समाज और राष्ट्र को बेहतर बनाने की क्षमता है।
यह आपूर्ति प्रतिमान (पैरा-डाइम) को बदल रहा है;
मैं और भी कई शानदार सफलताओं की प्रतीक्षा कर रहा हूं।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव समर्थन का आश्वासन दिया है और स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
कुछ दिन पहले देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमें हमेशा के लिए छोड़ दिया था।
भारत ने दशकों से सीमा पार आतंकवाद से लड़ना जारी रखा है।
उन्होंने कहा कि वह समाज के सभी वर्गों में एक दृढ़ व्यक्ति थे जिन्हें प्यार और सम्मान किया जाता था।
अन्य तीन टर्मिनल साहिबगंज, हल्दिया और गाजीपुर में निर्माणाधीन हैं।
उन्होंने कहा कि भारत के पानी को पाकिस्तान में जाने की अनुमति नहीं दी जा सकती है।
प्रधानमंत्री ने स्वास्थ्य देखभाल पर ध्यान केंद्रित करने का आह्वान करते हुए कहा कि स्वच्छ भारत अभियान स्वस्थ भारत के प्रयासों से जुड़ा है।
उन्होंने न्याय तक पहुंच में आसानी के लिए कई अन्य कदम उठाए गए।
पहले 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहले 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल से आए हैं।
अब, हम एक वैश्विक रूप से एकीकृत अर्थव्यवस्था हैं।
उन्होंने कहा कि इससे मध्यस्थों को समाप्त कर दिया जाएगा और सरकार के लिए बचत होगी।
इसलिए मैं शिक्षा के वर्तमान दिशा और उसके भविष्य के पाठ्यक्रम के बारे में आपके विचार जानना चाहूंगा।
राज्य में बचाव और राहत उपायों के लिए बीएसएफ, सीआईएसएफ और आरएएफ की पांच (5) कंपनियां तैनात की गई हैं।
इसी कड़ी में उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर भारत के समान ही बांग्लादेश के हैं।
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क की प्रगति की समीक्षा की गई।
यदि किसी देश के युवाओं में ये गुण हैं तो वह देश न केवल अर्थव्यवस्था और विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा बल्कि खेल के क्षेत्र में भी लावरल लाएगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्वी भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया का प्रवेश द्वार बनाने का है।
सोशल मीडिया आपदा प्रतिक्रिया को बदल रहा है।
सचिव कार्टर ने इस वर्ष जून में हुए निर्णयों और समझ-बूझों को आगे बढ़ाने में हुई प्रगति पर प्रधानमंत्री को जानकारी दी।
उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान का शिलान्यास किया था।
आज दुनिया को भी आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन की दोनो चुनौतियों से खतरा है।
लेकिन अब हम स्वतंत्र भारत में रहते हैं।
श्रीलंका के इस खूबसूरत क्षेत्र का दौरा करने वाले पहले भारतीय प्रधानमंत्री बनना एक बड़ा सम्मान है।
कल मैं अपने वीर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए हैफा जाऊंगा।
पूरे देश इस समय पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
यह अपनी वास्तविक क्षमता का एहसास कर रहा है और लोगों की आकांक्षाएं रिकॉर्ड गति से पूरी हो रही हैं।
कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह का हिस्सा बनकर मुझे खुशी हो रही है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के लिए निर्णय राष्ट्रीय हित के बारे में हैं, राजनीतिक लाभ के बारे में नहीं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है।
हमारी ओर से हम निश्चित रूप से जापानी निवेश की अधिक आवक चाहते हैं।
चूंकि कोई मध्यस्थ नहीं है, इसलिए माल बहुत उचित कीमतों पर उपलब्ध है।
उन्होंने कहा कि पारंपरिक शिक्षण से हमारे विश्वविद्यालयों को अभिनव शिक्षा की ओर बढ़ना चाहिए।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं के अभिवादन को स्वीकार करते हुए प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि उन्होंने आज देश के सभी हिस्सों से उनसे मिलने के लिए इकट्ठा हुए थे।
मैं आप सभी के साथ हमारी द्विपक्षीय भागीदारी को एक नए स्तर पर ले जाने की दृढ़ प्रतिबद्धता साझा करता हूं।
हमारे प्रयास आर्थिक विकास के मामले में परिणाम दिखा रहे हैं।
हम सभी 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट तक मौन धारण करके मातृभूमि के लिए अपने प्राणों का बलिदान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया से बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात में पिछले एक सप्ताह से भारी बारिश का सामना करना पड़ा है।
अधिकांश लाभार्थियों ने कहा कि जीवन की गुणवत्ता में समग्र सुधार हुआ है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न सवालों के विस्तार से जवाब दिए।
आज वीर सावरकरजी की जयंती है।
कंपनी को शामिल करना अब सिर्फ एक दिन का मामला है।
कोयला क्षेत्र की समीक्षा करते हुए प्रधानमंत्री ने नवीनतम प्रौद्योगिकी इनपुट के प्रसार के माध्यम से भूमिगत खनन और कोयला ग्यासीकरण के लिए नए प्रयासों का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने दिन भर में असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नागालैंड के राज्यों की स्थिति पर अलग-अलग विस्तृत समीक्षा बैठकें की।
इसलिए भाइयों और बहनों, हमारी व्यवस्था में विकृतियों को खत्म करके आम आदमी के मन में विश्वास पैदा करना अत्यंत आवश्यक है।
ई-कॉमर्स और लोगों की सीमा पार गतिशीलता के कारण सीमा पार लेनदेन बढ़ रहे हैं।
यह न केवल अब तक की सबसे अधिक विदेशी निवेश है बल्कि भारत में सबसे अधिक विदेशी निवेश वृद्धि भी है।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से अपील की कि वे पीएम-एसवाईएम में मदद करें और नामांकन करें, जो असंगठित क्षेत्र में काम करते हैं, चाहे वह किसी के घर में हो या पड़ोस में।
डॉ. अब्दुल कलाम ने एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए अपने पूरे जीवन में काम करना जारी रखा।
हम आतंकवाद और हिंसक चरमपंथ से लड़ने के लिए बहुत मेहनत करते हैं।
आप दुनिया की सबसे पुरानी जीवित शास्त्रीय भाषाओं में से एक बोलते हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार!
उपनिषदों के समय से ज्ञानवान व्यक्तियों का युगानुयुग सम्मान किया गया है।
हर भारतीय को गर्व है कि ये तीन महान पुरुष हमारी धरती के हैं।
उन्होंने स्वच्छ ऊर्जा प्रणालियों, नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन के विकास, स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन के लिए ऊर्जा दक्षता और प्रौद्योगिकियों में वृद्धि के प्रयासों को जारी रखने पर सहमति व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को चेतावनी देना चाहते हैं कि कुछ बल न्यायपालिका पर अनुचित दबाव डालने की कोशिश कर रहे हैं।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर बल देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि बुनियादी ढांचे के अभाव से कृषि क्षेत्र में भारी नुकसान हो रहा है।
और यह विशेष रूप से प्रसन्नता की बात है कि हमारे मित्र और साझेदार अफगानिस्तान के राष्ट्रपति अशरफ घनी के साथ मिलकर इस सम्मेलन का उद्घाटन किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे और भावनात्मक कनेक्टिविटी को तेजी से बढ़ाने पर जोर दिया जा रहा है।
इसी तरह, उन्होंने कहा कि सामाजिक न्याय शासन का एक महत्वपूर्ण उद्देश्य है।
(v) अच्छे प्रथाओं के आदान-प्रदान के लिए अस्पताल जुड़वाकरण;
अपने सामूहिक प्रयासों से उन्होंने न केवल अपने भाग्य को बदला है बल्कि पूरे क्षेत्र का भाग्य भी बदल दिया है।
16 वर्षीय खिलाड़ी ताबाबी देवी मणिपुर के एक गांव से हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज गुजरात में सबरमती आश्रम की शताब्दी समारोह में भाग लिया।
संयुक्त अरब अमीरात विनिर्माण और सेवाओं में हमारी वृद्धि से जुड़कर लाभ उठा सकता है।
3. स्वास्थ्य में मानव संसाधनों को अल्पकालिक प्रशिक्षण;
राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, हमारा देश हमारे वायु योद्धा के प्रशंसनीय प्रयासों के लिए हमारे वायु सेना के ऋणी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत मिशन, डिजिटल लेनदेन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उपसमूहों और समितियों के माध्यम से नीति निर्माण में राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
सरकार 2022 तक देश के हर नागरिक के पास घर होने के लक्ष्य की दिशा में भी काम कर रही है।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी भविष्यवादी नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को प्रभावित किया।
इस उद्देश्य से पोषण परिणामों की प्रगति की वास्तविक समय निगरानी पर चर्चा की गई, विशेष रूप से सबसे खराब प्रदर्शन वाले जिलों में।
इसीलिए राज्य सरकार को बुनियादी सुविधाओं के विकास के लिए हर संभव सहायता दी गई है।
उन्होंने जीएसटी को एक अच्छा और सरल कर बताया जो अंततः लोगों को लाभान्वित करेगा।
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी भारत को गौरवान्वित किया है।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार
अब कुछ लोग पूछ सकते हैं कि मैंने केवल उन दो वर्षों को क्यों उठाया है।
• आपसी सहयोग के पहचाने गए क्षेत्रों में सुरक्षित और सतत बुनियादी ढांचा और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
125 करोड़ भारतीयों के धैर्य, अनुशासन और संकल्प से आने वाले वर्षों में राष्ट्र के भविष्य को आकार देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई जाएगी।
कुछ श्रोता बच्चों द्वारा किए गए प्रयासों की तस्वीरों को भेजते हैं जबकि अन्य इन प्रयासों में युवाओं की भूमिका का उल्लेख करते हैं।
उन्होंने कहा कि विश्व के देश भारत के साथ शांति और स्थिरता के मार्ग पर चलना चाहते हैं।
राष्ट्र हमेशा सही दिशा में आगे बढ़ने के लिए तैयार है।
प्रधानमंत्री राजपथ के लॉन में इस अवसर पर स्थापित प्रदर्शनी का भी दौरा करेंगे।
प्रधानमंत्री ने भारत और इजरायल के बीच संबंधों को परंपराओं, संस्कृति, विश्वास और मित्रता का बताया।
खेल के प्रति उनका शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
हमारा घरेलू बाजार टुकड़ा टुकड़ा हुआ है।
उन्होंने दिल्ली में विभाजन के बाद के शरणार्थियों की सेवा के लिए निरंतर प्रयास किए।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश समझौते का ग्रंथ अंतिम रूप दिया है।
उन्होंने विशेष रूप से कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में अभिनव दृष्टिकोणों का आह्वान किया।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य अब निवेशक शिखर सम्मेलनों का आयोजन कर रहे हैं।
पोर्ट ब्लेयर में उन्होंने शहीदों के स्तंभ पर एक पुष्पमाला लगाई और सेल्युलर जेल का दौरा किया।
इससे उत्पन्न प्रतिस्पर्धा हमारे विपणन कंपनियों की दक्षता और प्रभावशीलता को बढ़ाएगी।
सभी लोग अब फिट इंडिया अभियान से जुड़ रहे हैं।
स्टार्ट-अप को तीन साल के लिए आयकर छूट दी गई है।
भारत की इस महान परंपरा पर हम सभी के लिए गर्व होना स्वाभाविक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने चक्रवात वर्धा के कारण प्रतिकूल मौसम की स्थिति के कारण प्रभावित सभी लोगों के लिए ट्वीट कर प्रार्थना की है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमियों के निर्माण के लिए काम करने वाली एक टीम के जवाब में प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसा भारत बनाना महत्वपूर्ण है जहां सभी को समान अवसर मिले।
इस क्षेत्र में हमारी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए मुझे इस परियोजना के तहत ऊपरी इलाकों में अतिरिक्त दस हजार घरों के निर्माण की घोषणा करते हुए प्रसन्नता हो रही है।
जाहिर है, इसे लोकप्रिय बनाने के लिए बहुत प्रयास किए जाएंगे।
हमारे देश में करोड़ों से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
यह देखा जा सकता है कि अपेक्षाकृत कम उम्र में भी यह स्थिति सामने आ रही है।
स्वास्थ्य सुविधाओं का विस्तार बड़ी संख्या में नौकरियों के सृजन का कारण बनेगा।
स्वच्छ और स्वस्थ भारत समृद्ध भारत को भी दर्शाएगा।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि लोकसभा की उत्पादकता 118 प्रतिशत और राज्यसभा की 74 प्रतिशत रही।
यह काला धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता, या स्वच्छता, निवारक स्वास्थ्य सेवा के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
जलिकट्टू के सांस्कृतिक महत्व की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मामला वर्तमान में उप-विचार है।
इससे आपसी विश्वास और व्यापार बढ़ेगा।
इनमें से एक लाख लोग अकेले हीरा उद्योग में हैं।
मेरे पास उनके साथ अनगिनत अच्छी यादें हैं।
