देशवासियों, शांति से सो सकते हैं, इसलिए हमारे वीर सपूतों ने दिन-रात एकजुट कर दिया था।
हमारे पास घरेलू हाइड्रोकार्बन के उत्पादन को गति देने के लिए एक मजबूत मैत्रीपूर्ण निवेश योजना है।
पूरी दुनिया सशस्त्र सेना आपूर्ति श्रृंखला के महत्व को अच्छी तरह से जानती है।
प्रधानमंत्री ने पदक विजेताओं को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उत्कृष्ट योगदान के लिए बधाई दी।
यह आपदा निवारण से जुड़े संस्थानों को तेजी से, प्रभावी ढंग से काम करने और नागरिकों को अधिक आसानी से अधिकारियों से जोड़ने में सक्षम बनाता है।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की गरिमा को बहाल किया।
भारतीय पक्ष ने रूस से खनिज आयात बढ़ाने की इच्छा व्यक्त की।
विद्या की पूजा का अवसर माना जाता है।
प्रधानमंत्री ने जल संरक्षण और जल प्रबंधन की दिशा में युद्ध के आधार पर काम करने का प्रयास करने का आह्वान किया।
कुछ दिन पहले, हम सभी को यह याद होगा कि इसरो ने जीसैट-19 के सफल प्रक्षेपण को पूरा किया था।
जब भी दुनिया में हॉकी की चर्चा होगी, भारत के इन महान खिलाड़ियों के बिना हॉकी की कहानी अधूरी रहेगी।
इस सत्र में युवाओं और पिछड़े वर्गों को लाभान्वित करने वाले कई महत्वपूर्ण विधेयकों को पारित किया गया।
इस पारंपरिक कैलेंडर से पता चलता है कि प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारा संबंध कितना पुराना है।
प्रधानमंत्री ने विश्व पर्यावरण दिवस की शुभकामनाएं दी।
देश भर के लोगों को बेहतर उपचार और स्वास्थ्य सुविधाएं उपलब्ध कराने के लिए विभिन्न राज्यों में नए एम्स खोले जा रहे हैं।
तो कई नए लोगों को भी प्रशिक्षण मिल गया होगा मतदान करने के लिए।
और फिर डॉक्टर कहते हैं कि बसें मैकेनिकल इंजीनियरिंग में उपकरण बदलती हैं, ऐसे उपकरण बदलते हैं और फिर वे बहुत लंबे और बड़े बिल देते हैं। हमने इसके लिए व्यवस्था की, इसकी कीमतें कम कीं।
एनडीआरएफ की क्षमता उनकी प्रतिबद्धता और त्वरित निर्णय के साथ स्थिति को संभालने का प्रयास हर भारतीय के लिए विश्वास का एक नया केंद्र बन गया है।
अब के ओलंपिक के लिए हर किसी को सपने देखना चाहिए।
उन्होंने बताया कि यह लक्ष्य लगभग 17,000 गांवों में हासिल किया गया है।
भारत और रूस 21वीं सदी में अंतरराज्यीय संबंधों के विकास की स्वाभाविक और आवश्यक प्रक्रिया को प्रतिबिंबित करते हुए अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में बहुध्रुवीय वैश्विक व्यवस्था स्थापित करने के लिए तत्पर हैं।
इस आयोजन में हमने 13 पदकों के अलावा मिश्रित आयोजनों में 3 अन्य पदक भी जीते।
एक अनुमान के अनुसार, देश में प्रति वर्ष 1 से 1.5 लाख तक घुटनों के संचालन होते हैं।
मुझे लगता है कि हमारे पास श्रीलंका के साथ अपने संबंधों को और मजबूत करने का सबसे अच्छा अवसर है।
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन से लागू होगा, जब समझौते करने वाले पक्ष अपने राजनयिक चैनलों के माध्यम से इस समझौते में आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताओं को पूरा करने की सूचना देंगे।
उन्होंने दोनों देशों के बीच लंबे इतिहास और समुद्री संपर्क के बारे में अपने दृष्टिकोण पर चर्चा की।
मैं उनके निधन पर शोक और शोक में हूँ।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में भी योग किया, जहां तापमान माइनस 20, 25, 40 डिग्री है।
हमारे पास व्यापक रूप से स्वीकार्य मानदंड और मानदंड हैं जो भूकंप जैसे प्राकृतिक आपदाओं से जुड़े जोखिम का आकलन करते हैं।
सुरंग की मुख्य विशेषताएं
प्रधानमंत्री ने पूर्वोत्तर में पर्यटन की विशाल क्षमताओं पर भी चर्चा की।
हमें तेल और गैस दोनों के पारदर्शी और अनुकूल बाजारों की ओर भी आगे बढ़ने की जरूरत है।
प्रिय देशवासियों, फरवरी 2017 में भारतीय तटरक्षक बल (इंडियन कोस्ट गार्ड) को चालीस साल पूरे हो रहे हैं।
उन्होंने कहा कि मुस्लिम समुदाय भारत के खिलाफ षड्यंत्र को कभी सफल नहीं होने देगा।
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच रक्षा क्षेत्र में प्रौद्योगिकी सहयोग में हुई प्रगति की सराहना की।
इस दुख की घड़ी में उनके परिवार, दोस्तों और सहयोगियों के साथ मेरी संवेदनाएं व्यक्त करता हूं।
आज जब मैं आपसे बात कर रहा हूं तो रमजान का पवित्र महीना शुरू हो चुका है।
वे विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों के बीच प्रमाणपत्र वितरित करेंगे।
यह सत्र है जब देश को नए राष्ट्रपति और नए उपराष्ट्रपति का चुनाव करने का अवसर मिला है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सूरत में अत्याधुनिक सुपर स्पेशलिटी रसीलाबेन सेवन्तिलाल शाह विनस अस्पताल का उद्घाटन किया।
उन्होंने कहा कि हाई-स्पीड कॉरिडोर भविष्य में तेजी से विकास के लिए एक क्षेत्र होगा।
भारत के 125 करोड़ नागरिक नए संकल्प, नए उत्साह, नए उत्साह, नए सपनों के साथ नए साल को बढ़ाएंगे।
इसके लिए आप सभी को भी सख्त कदम उठाने होंगे।
मुझे जून, 2015 में भारत में आपका स्वागत करने का अवसर मिला।
गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों का उल्लेख करते हुए, जिन्होंने नर्मदा नदी से लाभ उठाया है, प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश सरकार और लोगों का धन्यवाद किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी उपलब्ध कराने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
भारत ने दुनिया का स्वागत किया है कि वह हमारे देश में मौजूद आर्थिक अवसरों का लाभ उठाए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कलयनार करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में हमारे इतिहास के साथ संबंध बनाए रखना आवश्यक है।
सड़कों, रेलवे और समुद्री मार्गों की बहुत जरूरत है।
संतों से, ऋषिओं से, महापुरुषों से हमें हर समय कुछ न कुछ सीखना पड़ता है।
भाइयों और बहनों, इस वर्ष के बजट में किसानों को फसल की उचित कीमत देने के लिए एक बड़ा फैसला लिया गया है।
उन्होंने 125 करोड़ देशवासियों को इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया।
इसके लिए ऊर्जा खपत में दक्षता की भी आवश्यकता होती है।
इस महीने पुणे की 20 वर्षीय बेटी वेदांगी कुलकर्णी साइकिल से दुनिया भर में सबसे तेज रफ्तार से यात्रा करने वाली एशियाई बन गई हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, कुछ ही दिनों में गणपति महोत्सव आ जाएगा।
क्या आपको नहीं लगता कि देश की भलाई के लिए ईमानदारी आंदोलन को और अधिक बढ़ावा देने की जरूरत है?
पहली बार घर से बाहर निकलना, गांव छोड़ना, एक सुरक्षात्मक वातावरण से बाहर निकलना, खुद को अपना साथी बनाना होता है।
उनके पास विशिष्ट क्षमता और अंतर्दृष्टि भी है।
हमारे देश के इलेक्ट्रॉनिक मीडिया, हमारे देश के प्रिंट मीडिया देश की कितनी सेवा कर सकते हैं, यह स्वच्छता इसी सेवा आंदोलन में हम देख सकते हैं।
योग सभी और सभी व्यक्तियों के लिए लाभकारी बने।
दोनों पक्षों ने वैश्विक स्तर पर परमाणु अप्रसार को और मजबूत करने की प्रतिबद्धता व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अगर गंदगी को दूर करके स्वच्छता नहीं लाई जाती है तो यह ऐसी परिस्थितियों का कारण बनता है जो बाद में स्वीकार की जाती है।
न केवल प्राकृतिक सुंदरता की कुछ कहानियां लिखें, बल्कि वहां के जनजीवन की भी कुछ कहानियां लिखें।
उन्होंने 15 अगस्त, 2018 तक 115 महत्वाकांक्षी जिलों में 45,000 अतिरिक्त गांवों में सात प्रमुख योजनाओं की पूर्ण पहुंच प्रदान करने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को दोहराया।
• यदि कानून को प्रभावी बनाना है, तो हमें राजनीतिक षड्यंत्र के मुद्दों को उठाकर नेताओं की चुनौती का सामना करने के लिए हाथ मिलाकर खुद को बचाने का प्रयास करना होगा।
मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, कल ही हमने देशवासियों द्वारा इन्फैंट्री दिवस मनाया है।
इस एमओयू पर अप्रैल, 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
जातिवाद का जहर, सांप्रदायिकता का जहर, देश का कभी भला नहीं कर सकता।
प्रधानमंत्री ने सराहना की कि कैसे गरीब महिलाओं ने आत्मविश्वास और ताकत के साथ हर कठिनाई का सामना किया।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास तैयार किया गया राष्ट्रीय युद्ध स्मारक आजादी के बाद राष्ट्र की सुरक्षा के लिए अपने जीवन का त्याग करने वाले हमारे सैनिकों को उचित श्रद्धांजलि देगा।
हमने लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल किया है।
वर्ष 2004 में हिंद महासागर में सुनामी के बाद से, सबसे अधिक प्रभावित पांच देशों ने आपदा निवारण प्रबंधन के लिए नए कानून बनाए हैं।
देश में प्रतिभा की कोई कमी नहीं है।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच सहयोग के कारण संभव हुआ है।
वह गुवाहाटी उच्च न्यायालय में संवैधानिक मामलों, करों और कंपनी से संबंधित मामलों में अभ्यास करते थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज दिवाली के अगले दिन गुजरातियों का नया साल शुरू होता है।
केंद्र सरकार ने महान राष्ट्रीय नेताओं को उचित सम्मान दिया है, जिनमें सरदार पटेल, बाबासाहेब अम्बेडकर और नेताजी सुभाषचंद्र बोस शामिल हैं।
सिखों के दसवें गुरु गुरु गोविंद सिंह जी अपने उपदेशों और आदर्शों से कई लोगों के लिए प्रेरणा का स्रोत हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आर्थिक संबंधों से दोनों देशों को अभूतपूर्व लाभ हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन उपायों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी काफी लाभ हुआ।
विदेशी निवेशक के दृष्टिकोण से भारत को सबसे कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था माना जाता है।
जो परीक्षा आप देने जा रहे हैं, वह उसी परीक्षा है जो आपने पूरे साल ली है।
मैं चंद्रपुर के स्कूल के लोगों को, मेरे इन छोटे साथियों को, दिल से बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
मेड इन इंडिया और मेड इन जापान के एकीकरण से काम शुरू हो गया है और इसकी प्रभावशीलता देखी गई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमें वास्तव में ऑस्ट्रेलियाई ओपन में किदाम्बी श्रीकांत की जीत पर गर्व है।
हो सकता है कि आज की मेरी बातें भी आपके लिए राहत का काम करें, लेकिन साथ ही मैं यह भी कहूंगा कि जो मैंने कहा है, उसे बोझ न होने दें।
इन अनुभवों से आपका जीवन समृद्ध होगा।
इस समझौता ज्ञापन में निम्नलिखित क्षेत्रों को शामिल किया जाएगा।
उन्होंने बिहार में स्वास्थ्य सेवा प्रणाली के विस्तार का शुभारंभ करते हुए कहा कि यह स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र के बुनियादी ढांचे के विकास के लिए एक ऐतिहासिक दिन है।
सार्वजनिक गणेश उत्सव पारंपरिक विश्वास और उत्साह के साथ-साथ समाज जागरूकता, सामूहिकता, लोगों में सामंजस्य और समानता की भावना को आगे बढ़ाने का एक प्रभावशाली माध्यम बन गया।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
जो लोग भारत में निवेश करने का अवसर तलाश रहे हैं, मैं उन्हें आश्वस्त करता हूं कि हम मेक इन इंडिया को बढ़ावा देने के लिए अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं में तेजी से सुधार करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा तथा स्वस्थ भोजन की आदतों पर नागरिकों को सूचित करना और सूचित करना
इसी अवधि में 11,641 और घरों को सड़क से जोड़ा गया है।
सौर फोटो-वोल्टिक ऊर्जा सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में आर्थिक रूप से सस्ती हो रही है।
उन्होंने यह भी कहा कि खेल से व्यक्तित्व का विकास होता है, आत्मविश्वास बढ़ता है और पूर्ण विकास होता है।
एक वर्ष में 197 बैंक खाते खोले गए।
यह घटना को नजरअंदाज किया गया था, लेकिन यह हमारे आत्मसम्मान को धक्का देने का प्रयास था।
साथियों, मुद्रास्फीति पर नियंत्रण के कारण भी गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को आर्थिक लाभ हुआ है।
हॉकी के बाद बैडमिंटन में भी भारत के लिए अच्छी खबर आई है।
उन्होंने बच्चों को पढ़ाई और खेल में रुचि रखने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं युस्ताद हुसैन सैयदुद्दीन दागर के निधन पर शोक व्यक्त करता हूं।
भारत डायमंड ब्यूरो में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवंबर, 2015 में लागू हुआ था।
डेयरी सहयोग का उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं का समाधान करने की क्षमता है।
न्यू इंडिया न्यू तमिलनाडु के बिना संभव नहीं है।
मधु मानव जाति के लिए प्रकृति का उपहार है।
संबंधित राज्यों के मुख्यमंत्रियों और वरिष्ठ अधिकारियों ने बैठकों में भाग लिया।
गवर्निंग काउंसिल पिछले वर्ष के दौरान किए गए कार्यों की समीक्षा करता है और भविष्य के विकास प्राथमिकताओं पर विचार करता है।
हमने ब्राजील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को सुधारने के लिए राष्ट्रपति श्री तेमर की प्राथमिकता को भी नोट किया है।
एकता ने ट्यूनीशिया में विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रैंड प्री 2018 में स्वर्ण और कांस्य पदक जीते।
यह हमारे पर्यटन की बड़ी ताकत है।
इससे ग्रामीण महिलाओं को विषैले धुएं की कष्टप्रद स्थिति से मुक्ति मिली है।
सरकार में इस विषय से संबंधित सभी जिम्मेदार व्यक्तियों से कहा गया है कि बैंकिंग व्यवस्था को सामान्य बनाने पर ध्यान केंद्रित किया जाए।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि लोग और गुजरात मजबूत होकर बाढ़ की चुनौतियों का सामना करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने पर काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
हमने पिछले साल ताशकंद में एससीओ की बैठक में भारत को पूर्ण सदस्यता देने की प्रक्रिया शुरू की थी।
अब माइक्रोप्लास्टिक हमारे नमक, बोतल और नल के पानी में भी प्रवेश कर चुका है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आदि शंकर की रचित सुंदरता को आम आदमी अपने साथ जोड़ सकता है।
जनवरी, 2016 में कोच्चि को चुनौती प्रक्रिया के पहले दौर में स्मार्ट सिटी के रूप में चुना गया था।
इस साल की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
इसमें एक-दूसरे की ताकत, बाजार, प्रौद्योगिकी, नीतियों आदि को समझने के लिए ढांचा और अनुकूल वातावरण बनाने का प्रावधान शामिल है।
आज के जीवन में योग मन, शरीर और बुद्धि को जोड़कर आत्मा और जीवन में शांति लाता है।
अभी दो दिन पहले ही मैंने योग दिवस के लिए दुनिया की सभी सरकारों, सभी नेताओं को पत्र लिखा है।
एक से दो दिनों में हम पहला अंतर्राष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस मनाएंगे।
लेकिन मेरे लिए यह पहली बार है जब मैं डिफेंस एक्सपो में हूं।
यह तभी संभव होगा जब विभिन्न कंपनियां यहां दीर्घकालिक निवेश करें और रोजगार के अवसर पैदा करके आर्थिक विकास में हिस्सा लें।
यह पूरे देश में महिला सशक्तिकरण की सच्ची भावना को दर्शाता है।
जीएसटी जैसे कार्यक्रम और भ्रष्टाचार के मामले में सख्त कार्रवाई ने लोगों को ईमानदारी से व्यापार करने में मदद की है।
नए कानून के अनुसार किसी भी समाधान के लिए आवेदन को केवल एक वर्ष के भीतर निपटारा किया जाना चाहिए।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध पारस्परिक हितों की व्यापक समझ से प्रेरित हैं और द्विपक्षीय सहयोग के लगभग सभी क्षेत्रों में साझेदारी का लाभ उठा रहे हैं।
उन्होंने कर्नाटक में, विशेष रूप से, दूरदराज के क्षेत्रों में हजारों माता-बहनों की सेवा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों को बधाई और शुभकामनाएं।
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसों के शोध के प्रकाशन और प्रचार में सहायता की।
इस सप्ताह उत्तराखंड और हरियाणा भी ओडीएफ घोषित कर दिए गए हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में हर खेत को पानी देने का संकल्प लिया गया है।
हम युवा राष्ट्र हैं।
उन्होंने प्रधानमंत्री को एक महान नेता और एक विश्व अग्रणी नेता बताया।
राष्ट्रमंडल खेलों 2018 में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले हर खिलाड़ी ने हमें प्रेरित किया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वायु सेना दिवस पर वायुसेना के वीर जवानों और उनके परिवारों को शुभकामनाएं दी हैं।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
यह प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे के बीच चौथा वार्षिक शिखर सम्मेलन होगा।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि जब तक देश अपने इतिहास और विरासत की सराहना और सम्मान नहीं करता, तब तक वह प्रगति नहीं कर सकता।
लाल किले से प्रधानमंत्री के स्वच्छता अभियान की घोषणा पर हंसते हुए, उन्होंने कहा कि व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण 97 प्रतिशत आबादी के लिए स्वच्छ शौचालय उपलब्ध हैं।
उन्होंने कहा कि काशी विश्वनाथ मंदिर ने सदियों से कई चढ़ाईओं के बीच अपना अस्तित्व बरकरार रखा है।
वहां की बेटियां आज अपने और अपने परिवार के कपड़े के अलावा सामान्य से लेकर अच्छे कपड़े भी सिलाई कर रही हैं।
नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानूनों को और सख्त किया गया है।
दोनों पक्षों ने प्राथमिकता के आधार पर आईएनएसटीसी मंत्री स्तरीय और समन्वय बैठक बुलाने पर सहमति व्यक्त की।
उन्होंने इस बात पर भी सहमति व्यक्त की कि यह घटना क्षेत्रीय और वैश्विक स्तर पर शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए सबसे बड़ा खतरा है।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
• हमारे देश में गाय को पवित्र माना जाता है और उसे मां के समान दर्जा दिया गया है।
आज हमारे मछुआरों को समुद्र में छोटी छोटी नावें ले जाया जाता है, उन्हें पता नहीं होता कि भारत की सीमा पर है या किसी और की सीमा पर चला गया है।
स्वच्छता स्वस्थ जीवन के लिए एक आवश्यक है।
वर्ष 2001 में अटल जी ने बजट पेश करने का समय शाम 5 बजे से बदलकर सुबह 11 बजे कर दिया।
लेकिन ज्यादातर सदन की स्थिति यह है कि यहां एथलीटों की तुलना में साम्राज्य अधिक परेशानी में रहता है।
खादी और शिल्प वस्तुओं की कुल बिक्री में पिछले वर्ष की तुलना में इस वर्ष लगभग 90 प्रतिशत की वृद्धि देखी गई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार 2022 तक हर बेघर व्यक्ति को घर उपलब्ध कराने के लिए काम कर रही है।
शिखर सम्मेलन से पहले प्रधानमंत्री ने ब्रिक्स नेताओं और बिम्सटेक परिवारों का स्वागत किया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मैजेन्टा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
मेरे प्यारे देशवासियो, दिवाली की छुट्टियों के बाद, नए संकल्प के साथ, नए संकल्प के साथ, आप सभी एक बार फिर से अपने दैनिक जीवन में जुड़ गए होंगे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि जूनियर-मोस्ट और वरिष्ठ-मोस्ट अधिकारी एक दूसरे के साथ संवाद करने में इतना समय बिताएं।
लंबे इंतजार के बाद भारत की रेटिंग में सुधार हुआ है।
इसके परिणाम देखे जाते हैं।
भारत अन्य भागीदार देशों के साथ मिलकर काम करेगा और इसमें शामिल सभी पक्षों को इस क्षेत्र में आपदा निवारण के लिए मजबूत ढांचे को बढ़ावा देने के लिए साझेदारी करनी चाहिए या केंद्र का निर्माण करना चाहिए।
जन धन योजना से लाखों लोग बैंकिंग प्रणाली में आ गए हैं।
सरकार ने कई परिवर्तनकारी पहल की हैं।
दोनों नेताओं ने संपर्क बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
इस अवसर पर कुछ केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारी युवा पीढ़ी कभी भी भटकने वाली नहीं है।
उन्होंने कहा कि स्वच्छ भारत 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर उन्हें उचित श्रद्धांजलि होगी।
मैं एक बार फिर आग्रह करूंगा कि हम खादी के अभियान को आगे बढ़ाएं और बढ़ाएं।
सुंदर साइप्रस और अविश्वसनीय भारत के विभिन्न क्षितिज हमारे दोनों देशों में पर्यटन को बढ़ावा देने का स्रोत बन सकते हैं।
इस बैठक में प्रथम महिला किम ने प्रधानमंत्री को सियोल शांति पुरस्कार प्राप्त करने पर बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि बांग्लादेश में भूकंप के कारण हुई मौतों पर शोक व्यक्त किया गया है।
गुजरात के मुख्यमंत्री श्री विजय रूपानी;
प्रधानमंत्री ने कहा कि गांवों में पोस्टमैन या डाकघरों का लंबे समय से सम्मानजनक स्थान है और गांवों में हर घर तक पहुंच है।
वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है, भारत ने असाधारण टक्कर झेल दिखाई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज जन धन योजना को तीन वर्ष पूरे हो गए हैं।
इससे कोलंबिया में भारतीय पारंपरिक चिकित्सा प्रणाली के प्रचार और प्रसार को बढ़ावा मिलेगा।
आम तौर पर आम नागरिक भी जब इस धरती पर आता है तो उसे एक अलग तरह का दिव्य एहसास होता है।
कौशल भारत का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि कार्यबल में नए लोग 21वीं सदी की अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए आवश्यक कौशल के साथ शामिल हों।
इसके बाद उन्होंने भारत सरकार और राजस्थान सरकार की विभिन्न योजनाओं के चयनित लाभार्थियों के अनुभवों का दृश्य-श्रव्य प्रस्तुति देखी।
मकर संक्रान्ति पर भी लाखों लोग पवित्र नदियों में डूबते हैं।
स्थिर, सरल और पारदर्शी नीतियां भारत में व्यापार करने के तरीकों को फिर से परिभाषित कर रही हैं।
भाइयों और बहनों, इसी तरह उत्तराखंड के पहाड़ी इलाकों के कुछ किसान देश भर के किसानों के लिए प्रेरणा का स्रोत बन गए हैं।
कुछ दिन पहले मुझे अपने पसंदीदा कार्यक्रम में शामिल होने का अवसर मिला।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
बैंक और उसके सदस्यों के साथ भागीदारी बढ़ाने का अवसर मिलने पर हमें बहुत खुशी हो रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान भारतीय संस्कृति, भारतीय परंपरा और सभी भारतीयों का है।
प्रधानमंत्री ने जनसभा को संबोधित करते हुए स्मारक के लिए काम करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने पर तेजस्वी की सौंत को बधाई।
हजारों बच्चों ने चित्र बनाए।
यह प्रधानमंत्री द्वारा विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से बातचीत की गई श्रृंखला में नौवां संवाद था।
उन्होंने कहा कि भारत साधुओं की भूमि है जिन्होंने समाज की सेवा की और सुधार की हवा फूंकी।
फिर चाहे वो चुनाव प्रक्रिया हो और लोकप्रतिनिधि से जुड़ी खामियों को दूर किया जाए, आज आप देख रहे हैं कि देश में केंद्र और राज्यों के चुनाव एक साथ कराने के बारे में चर्चा आगे बढ़ रही है।
उन्होंने अधिकारियों से राजस्व ज्ञान संगम के दौरान इस तरह के मामलों को कम करने के लिए एक कार्य योजना प्रस्तुत करने को कहा।
उन्होंने कहा कि अर्धकुंभ यह प्रदर्शित करेगा कि कैसे नया भारत विरासत और आधुनिकता को एकजुट कर रहा है।
अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन के माध्यम से हम सामूहिक प्रयासों से मुख्यधारा में जोड़ रहे हैं।
यह समीक्षा बैठक लगभग दो घंटे चली जिसमें बुनियादी ढांचा से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारी शामिल थे।
अब हमारे देश के हर गांव में बिजली पहुंच गई है।
यह दक्षिण एशिया में हमारी तरह का पहला आयोजन है।
सभी राज्यों में टीकाकरण विस्तार का प्रस्ताव है।
दस दिन पहले भारत माता ने अपने वीर सपूतों को खो दिया।
उन्होंने श्री इनामदार के बिना संस्कार, सहयोग नहीं मंत्र को याद किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थानों में सामाजिक सुधार के लिए केंद्र हैं।
रूसी पक्ष ने भारतीय पक्ष को सुदूर पूर्व में निवेश करने का निमंत्रण दिया।
हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
यह खेल लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
दोनों नेताओं ने द्विपक्षीय संतुलन व्यापार में दीर्घकालिक निवेश को बढ़ावा देने के उद्देश्य से दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच समानता का लाभ उठाने के लिए आगे बढ़ने पर सहमति व्यक्त की।
जब प्रधानमंत्री आबे और मैं 2015 में वाराणसी गए थे, तो हमने इस पर विचार किया था।
उन्होंने कहा कि भारत-मलेशिया के बीच घनिष्ठ और पारस्परिक रूप से लाभकारी संबंध परस्पर मूल्यों, हितों और लोगों से लोगों के जीवंत संबंधों के मजबूत आधार पर आधारित हैं।
उन्होंने इस बात का जिक्र करते हुए कहा कि इस परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिली थी और अब यह सामने आई है।
आपदा प्रभावित लोगों को पीड़ित देखना वास्तव में मुश्किल है।
आम नागरिक की अपेक्षाओं और आवश्यकताओं पर चर्चा होगी।
जागो उपभोक्ता जागो इस अभियान के माध्यम से भी ग्राहकों को जागरूक करने का एक व्यापक प्रयास निरंतर चल रहा है।
मैं नेपाल में राजनीतिक नेताओं और दोस्तों से मिलने जा रहा हूं।
उन्होंने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में बदलाव लाने के प्रयास निरंतर हैं।
नए इन्सॉल्वेंसी एंड बैकअपसी कोड से निवेशकों को निवेश से बाहर निकलना आसान होगा।
प्रधानमंत्री ने कुछ शोधकर्ताओं और लाभार्थियों के साथ बातचीत की।
महिला किसान सशक्तिकरण परियोजना के माध्यम से 33 लाख से अधिक महिला किसानों को प्रशिक्षण दिया गया है।
बिम्सटेक क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक स्वाभाविक मंच है।
उस समय जनता में जो माहौल था, उसे समझाने के लिए प्रधानमंत्री ने लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी का हवाला दिया।
उन्होंने सनातन धर्म और दर्शन के बारे में किए गए उपद्रवों के खिलाफ दुनिया के विभिन्न देशों में जाकर आवाज उठाई।
उन्होंने आयुष मंत्रालय को अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए बधाई दी।
मेरा दिल पीड़ितों के परिवारों के साथ है।
उनके पास ब्रिटिश शासकों को उनकी गलतियों का दर्पण दिखाने की शक्ति और बुद्धि थी।
क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग हमारे प्रयासों को एक महत्वपूर्ण शक्ति प्रदान करता है।
हमने महत्वपूर्ण अंतरराष्ट्रीय और पारस्परिक हितों के क्षेत्रीय मुद्दों पर एक-दूसरे के विचारों का आदान-प्रदान किया।
कोई भी पक्ष लिखित रूप में छह महीने पहले सूचित करके इसे रद्द कर सकता है।
वे मेरे जैसे कार्यकर्ता के लिए प्रेरणा थे।
उन्होंने कहा कि देश स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदान को कभी नहीं भूलेगा।
• बीमा कंपनियों को भी चक्रवात से प्रभावित लोगों के बीमा मुआवजे के दावे का भुगतान तत्काल करने के लिए निर्देश दिए गए हैं।
उन्होंने कहा कि ये पुरस्कार ऐसे समय में दिए जा रहे हैं जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में भारत बैंकिंग क्षेत्र के जोखिमों के प्रति कम संवेदनशील है।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद हुए जवानों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
इस अवसर पर उन्होंने भारत की जनता को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना गति और प्रगति प्रदान करेगी और परिणाम जल्द ही प्राप्त होंगे।
हमारे प्रिय नेता, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री श्रीमान अटल बिहारी वाजपेयी जी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानव अधिकार हमारे लिए कोई पारस्परिक अवधारणा नहीं है।
उनका जीवन समाज में दुःख और अन्याय को दूर करने के लिए समर्पित था।
यह हमारे दोनों देशों के बीच समाज के जुड़ाव को और मजबूत करने के लिए एक पुल बन सकता है।
नए भारत का उदय हो रहा है।
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री मोदी ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयासों का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र (केवीके) इस मामले में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
जेम्स एंड ज्वेलरी सेक्टर 4.6 मिलियन लोगों को रोजगार देता है।
उन्होंने कहा कि वे न केवल इन रोगियों का इलाज करने का सपना देखते थे, बल्कि उन्हें हमारे समाज के मुख्यधारा में शामिल करने का सपना देखते थे।
इस साल भी हम अपने गांवों, शहरों, शहरों, महानगरों में प्रयास से Run for Unity का आयोजन करें।
यदि हम आसन और प्राणायाम का नियमित अभ्यास करते हैं तो हम अच्छे स्वास्थ्य के साथ-साथ कई बीमारियों से बच सकते हैं।
राष्ट्रीय उपभोक्ता हेल्पलाइन की क्षमता को चार गुना बढ़ाया गया है।
यह योजना इस लिहाज से भी महत्वपूर्ण है कि इससे सूखे से प्रभावित बुंदेलखंड क्षेत्र में पानी की आपूर्ति होगी।
1817 में ओडिशा में अंग्रेजों के शासन के खिलाफ पाइका विद्रोह हुआ था।
7. आपसी निर्णय द्वारा निर्धारित सहयोग के अन्य क्षेत्र
पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान मैंने उनके शानदार आतिथ्य का अनुभव किया।
उन्होंने पर्यटन को भारत की प्राचीन अवधारणा और आध्यात्मिक परंपरा बताया।
यह विशेष रूप से शोषित, पीड़ित और वंचितों की स्वतंत्रता, शांति और न्याय सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक है।
दोनों पक्षों ने एससीओ के तहत सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को मजबूत करने पर सहमति व्यक्त की।
उन्होंने देश की सुरक्षा व्यवस्था के लिए जो काम किया जा रहा है, उससे संबंधित व्यवस्थाओं की सराहना की।
आज उन्हें अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने की उम्मीद है।
मेरे युवा साथियों, आप तो बहुत अच्छी तरह जानते हैं कि मैं लगातार मन की बात करता रहता हूं।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली के लिए पूर्ण सहयोग करता है, यह महत्वपूर्ण है कि विकासशील देशों की समस्याओं को दूर करने के लिए विश्व व्यापार संगठन की गतिविधियों को प्राथमिकता दी जाए।
अब इस कार्यक्रम को वैश्विक स्तर पर मान्यता प्राप्त है और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त है।
कानून व्यवस्था की स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
इसी अवधि के दौरान काला धन घोषित करने की योजना पेश की गई।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरुवार शाम नमामी गंगे कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा की।
मनरेगा का बजट भी जल संरक्षण के लिए काम करता है।
इस एमओयू पर 25 सितंबर, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
अगर हमारे परिवार में भी बच्चों को खेल में रुचि है तो उन्हें खेलने का मौका देना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार उनकी मांगों पर विचार करेगी।
इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री ने वार्षिक शिखर सम्मेलनों के आयोजन पर सहमति व्यक्त की, जिसमें बहुपक्षीय कार्यक्रम शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने एक जनसभा को संबोधित करते हुए कहा कि भारत और इजरायल के लोगों को एक दूसरे के करीब लाने में नवाचार की महत्वपूर्ण भूमिका है।
जब रजनी ने अपने पिता के सामने बॉक्सिंग सीखना चाहता था तो पिता ने उसके लिए हर संभव सहायता-सामग्री हासिल करके उसका उत्साह बढ़ाया।
राष्ट्रपति रामाफोसा की कल गणतंत्र दिवस पर उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी हमारे संबंधों को और मजबूत करने के लिए हमारी पारस्परिक प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन के लिए बहुत सारी संभावनाएं हैं और शहर को स्वच्छ रखने के लिए हर संभव प्रयास किए जाने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्धकुंभ आने वाले भक्तों के लिए एक अभिनव अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किए जा रहे हैं।
विश्व में शांति स्थापित करने के लिए संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों, उसकी सकारात्मक भूमिका को हर कोई याद करता है।
मातृत्व अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
देश के हर गांव तक बिजली पहुंच गई।
आज जो चरण का उद्घाटन किया गया है, वह अलुवा से पल्लारीवट्टम तक संचालित होगा।
दूर पूर्व में भारतीय निवेश को बढ़ावा देने और निवेश रोड शो आयोजित करने के लिए एक उच्च स्तरीय रूसी प्रतिनिधिमंडल भारत आएगा।
हमारा अतीत हमेशा एक दूसरे के साथ बुना हुआ है।
प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम के लाभों के बारे में विस्तार से बताया।
भारत के लिए एक समर्थक वैकल्पिक विवाद समाधान पारिस्थितिकी तंत्र राष्ट्रीय प्राथमिकता है।
4. मां, बच्चे और भ्रूण का स्वास्थ्य
उन्होंने राज्यों को परिणाम आधारित आवंटन और खर्च सुधार को बढ़ावा देने के लिए वित्त आयोग को नए विचार देने के लिए प्रेरित किया।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि यदि कोई व्यक्ति सोचता है कि वह किसी स्थान पर जाएगा तो वह मुख्यमंत्री पद पर नहीं रहेगा और शासन खो देगा, तो वह व्यक्ति मुख्यमंत्री बनने के योग्य नहीं है।
उन्होंने याद किया कि प्रथम विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सैनिकों ने हाइफा को मुक्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
कोई नया फंड मंजूर नहीं किया गया है।
हम ईंधन के किराने बिक्री के भुगतान में डिजिटल भुगतान की ओर बढ़े हैं।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के लिए जनजातियों के विकास के लिए एक रोडमैप का भी अनावरण किया।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की इस धरती से हमारे बहादुर शांति रक्षकों ने दुनिया भर में शांति और सद्भाव का संदेश दिया है।
हम ऊर्जा और निवेश सहित विभिन्न महत्वपूर्ण क्षेत्रों में अपने संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमत हुए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज राष्ट्रीय पत्रकारिता दिवस के अवसर पर प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया (PCI) द्वारा आयोजित एक कार्यक्रम में भाग लिया।
भारत पवन ऊर्जा का चौथा सबसे बड़ा उत्पादक और सौर ऊर्जा का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक है।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय संबंधों की सराहना की।
पड़ोसी देशों के रूप में हमारे संबंध कई स्तरों पर फैले हुए हैं।
चार्टर्ड अकाउंटेंट्स एक नए क्षेत्र में अपने करियर की शुरुआत कर सकते हैं, जिसमें वे insolvency practitioners बन सकते हैं।
ये सभी वर्तमान में भारत के विभिन्न हिस्सों में 'वतन को जानो' पहल के तहत यात्रा कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि शौचालय का निर्माण अभियान की तरह किया गया था।
स्थिति पर लगातार कड़ी नजर रखी जा रही है।
अगले एक से दो दशकों में दुनिया का अधिकांश नया बुनियादी ढांचा हमारे क्षेत्र में होगा।
उन्होंने नोएडा का दौरा करके इससे जुड़ी अंधविश्वास को समाप्त कर दिया है।
एक अच्छी शुरुआत हुई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं काबुल में हुए आतंकी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।
इसीलिए कई पत्र कृषि के बारे में आए हैं।
मेक इन इंडिया के माध्यम से हम वैश्विक कंपनियों को भारत में ही उत्पादन करने और यहां के विशाल मानव संसाधनों का बेहतर उपयोग करने के लिए एक मंच प्रदान कर रहे हैं और आमंत्रित कर रहे हैं।
मैं एक बार फिर श्री गुरुगोविंद सिंह जी को नमन करता हूं।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में कनेक्टिविटी से इस क्षेत्र को दक्षिण पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी जोड़ा जाएगा।
दुनिया भारत और योग की ओर रुख कर रही है ताकि इन समस्याओं का स्थायी और स्थायी समाधान मिल सके।
उन्होंने कहा कि भारत के लिए यह औद्योगिक परिवर्तन सामाजिक परिवर्तन के साथ ही है।
इससे आपके बच्चों को फायदा होता है।
मुझे पता है कि काले धन के खिलाफ कार्रवाई करने, नकली कंपनियों को रद्द करने से किसी भी राजनीतिक दल को कितना नुकसान होता है, मैं अच्छी तरह से जानता हूं।
उन्होंने कहा कि भारतीय सेना और हमारी अंतर्राष्ट्रीय भागीदारी हिंद महासागर में समुद्री डाकू की भारी कमी के लिए जिम्मेदार है।
प्रधानमंत्री अनांद में आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन करेंगे, जिसमें अमूल का अत्याधुनिक चॉकलेट संयंत्र भी शामिल है।
1971 में बांग्लादेश की स्वतंत्रता की लड़ाई को कौन नहीं जानता?
बेहतर मध्यस्थता और वकीलों की संख्या से भारत को आर्थिक लाभ हो सकता है।
यह एक नया रास्ता है, जिसे सरकार ने आप सभी के लिए खोला है।
इसमें केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी नियोजन और विकास के क्षेत्र में सहयोग स्थापित करने के लिए भारत और सिंगापुर के बीच एक समझौता ज्ञापन (एमओयू) को पूर्ववत प्रभाव के साथ मंजूरी दी।
यह पुल असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच संपर्क को बढ़ाएगा और यात्रा समय में काफी कमी आएगी।
फिर 1945 में जब स्वतंत्रता संग्राम तेज हो गया तो उन्होंने उन विचारों की एक सुधारित प्रति तैयार की।
उन्होंने कहा कि आदिसंकर ने वेद और उपनिषदों के माध्यम से पूरे भारत में धार्मिक-आध्यात्मिक एकता स्थापित की।
आज पूरा देश स्वतंत्रता पर्व के साथ-साथ जन्मस्थमी का पर्व भी मना रहा है।
उन्होंने कहा कि कृषि में बदलाव लाने के लिए वैज्ञानिकों और किसानों को मिलकर काम करने की जरूरत है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने जलविद्युत क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दी है।
यही कारण है कि अधिक से अधिक भारतीयों को अपना राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर मिला है।
मैं इस पहल से लाभान्वित करोड़ों लोगों, विशेष रूप से गरीबों को बधाई देता हूं।
ज्ञानकोश हिन्दू धर्म जैसे कार्य विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध हैं, जो देश के भीतर अन्य संस्कृतियों और परंपराओं की समझ बढ़ाने और जागरूकता बढ़ाने के लिए अविश्वसनीय रूप से उपयोगी है।
प्रधानमंत्री से बातचीत के दौरान लाभार्थियों ने जनऔषधि केंद्रों में उपलब्ध उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं पर प्रसन्नता व्यक्त की।
एक वक्ता के रूप में वह असाधारण थे, वह देश के उत्कृष्ट वक्ताओं में से एक थे।
हमारा लक्ष्य 2022 तक हर गरीब और बेघर व्यक्ति को शौचालय, पानी और बिजली सहित घर उपलब्ध कराना है।
हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने पिछले महीने एक उल्लेखनीय उपलब्धि हासिल की थी।
वर्तमान में ग्रामीण भारत में लगभग 5 करोड़ महिलाओं की सक्रिय भागीदारी के साथ 45 लाख स्व सहायता समूह हैं।
प्रधानमंत्री ने परियोजना के कार्यान्वयन के लिए अपनी प्रगति पहल का उल्लेख किया।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रि का पर्व चल रहा है।
रेलवे अब देश में परिवहन से जुड़ी जरूरतों को पूरा करने में अपना योगदान और बेहतर कर सकेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियां और निर्णय किसानों की आय को दोगुना करने के लिए हैं।
उन्होंने कहा कि भारत दृढ़ता से विश्वास करता है कि दुनिया के लिए एक मजबूत अमेरिका की आवश्यकता है।
सिर्फ मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका राष्ट्रपति जी के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
उन्होंने लोगों से भीम ऐप का उपयोग करने और कैशलेस लेनदेन को अपनाने का आग्रह किया।
हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जो स्वच्छ, स्वस्थ हो और स्वराज का हर किसी का सपना पूरा हो।
यह उत्पादकों के हित में है कि अन्य अर्थव्यवस्थाएं स्थिर और तेजी से विकसित रहें।
1. बच्चों को हृदय और रक्त वाहिकाओं तथा कैंसर सहित गैर संक्रामक रोग
90 प्रतिशत से अधिक एफडीआई स्वीकृति स्वचालित मार्ग पर रखी गई है।
वे खेती के लिए प्रतिकूल परिस्थितियों का भी सामना कर सकते हैं।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में कई संभावनाएं हैं।
जन धन क्रांति गरीबों, वंचितों और पिछड़े वर्ग को वित्तीय मुख्यधारा में लाने की ऐतिहासिक पहल है।
उन्होंने कहा कि जैसा कि सरदार पटेल ने देश को राजनीतिक रूप से एकजुट किया था, जीएसटी आर्थिक एकीकरण सुनिश्चित करेगा।
ओडिशा के जगतसिंहपुर के शहीद प्रसन्ना साहू की पत्नी मीना जी के अदम्य साहस को पूरा देश सलाम कर रहा है।
स्व-सहायता समूहों (एसएचजी) के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्व-सहायता समूह गरीबों और विशेष रूप से समाज के ग्रामीण स्तर की महिलाओं के आर्थिक और सामाजिक विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन (DRDO) ने बहुत कम समय में इस स्मारक को तैयार किया है।
देश शांति, एकता और सद्भाव से चलता है।
एकीकृत बागवानी विभाग के लिए अभियान के तहत किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों के पुनर्वास के लिए सहायता प्रदान की जाएगी।
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर वेसल के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब जलमार्ग से बंगाल की खाड़ी से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने निर्णय लिया है कि सभी प्रस्तावित फसलों के लिए न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) फसलों की मूल कीमत से डेढ़ गुना होगा।
ग्रामीण क्षेत्रों में सड़क कनेक्टिविटी अब 90 प्रतिशत हो गई है।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवालियापन और दिवालियापन के आचार संहिता का उल्लेख किया।
मिश्मी-कामन (मिजू मिश्मी) को शामिल किया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने पटना में नदी मोर्चे विकास परियोजना के पहले चरण का उद्घाटन किया।
एक जनसभा में प्रधानमंत्री सोनपत में रेल कोच रिफर्बिशिंग फैक्ट्री के खामियाबूत चित्रित एक प्लेट का अनावरण भी करेंगे।
इसलिए हम अपने निवेश वातावरण को बेहतर बनाने के लिए लगातार काम कर रहे हैं।
हमारी दोनों अर्थव्यवस्थाओं में उद्योग और व्यवसाय मेरी सरकार द्वारा शुरू किए गए महत्वाकांक्षी अभियानों के माध्यम से आकर्षक साझेदारी का निर्माण कर सकते हैं।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा संबंध लगभग एक दशक पुराना है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और नई मेट्रो लाइन पर एक छोटा सा दौरा भी किया।
निस्वार्थ भाव से सेवा में जुटे इन डॉक्टर मित्रों का उत्साह वास्तव में सराहनीय है।
मुझे विश्वास है कि मजबूत भारत और मजबूत जापान एशिया और दुनिया में स्थिरता लाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत फुटबॉल में बहुत कुछ हासिल कर सकता है।
श्री मोदी ने कहा कि सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में फार्मेसी (डॉक्टर के पर्चे के साथ), रेलवे टिकट के लिए बुकिंग काउंटर, सरकारी बसें, एयरलाइन टिकट काउंटर, सरकारी तेल कंपनियों के पेट्रोल, डीजल और गैस स्टेशन, राज्य या केंद्र सरकार के उपभोक्ता सहकारी स्टोर, राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त दूध बूथ और कब्रिस्तानों में मानवता के आधार पर 500 और 1000 रुपये के नोट
प्रधानमंत्री ने कहा कि खेल के क्षेत्र में और विशेष रूप से फुटबॉल के क्षेत्र में जर्मनी के सहयोग की उम्मीद है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के अपने दृष्टिकोण को आगे बढ़ाते हुए प्रधानमंत्री बनने के बाद पांचवें भारतीय विज्ञान कांग्रेस को संबोधित करेंगे।
उन्होंने केन्या की स्वतंत्रता संग्राम में भारतीय समुदाय के सदस्यों की भूमिका को भी याद किया।
जल संरक्षण और जल प्रबंधन के लिए भारत सरकार द्वारा जो मनरेगा में बजट मिलता है, कुछ लोगों ने इसका बहुत अच्छा लाभ उठाया है।
मैं पिछले दिनों दिल्ली में आयोजित कृषि उन्नति मेले में गया था।
उन्होंने जम्मू-कश्मीर के लोगों को सितंबर, 2018 तक राज्य को खुले में शौच से मुक्त बनाने के लिए बधाई दी।
उन्होंने कहा कि राज्य की सीमा पार करने में देरी की समस्या को दूर करने से ईंधन की बचत पर्यावरण को भी लाभान्वित करेगी।
आज हम सभी एक जुड़ी दुनिया में रहते हैं।
हमारे सशस्त्र बल हमेशा से अभूतपूर्व साहस और पराक्रम का परिचय देते रहे हैं।
ये एथलीट प्रधानमंत्री से नई दिल्ली में संसद भवन में मिले।
उन्होंने जीएसटी को सहकारी संघवाद का उदाहरण बताया।
ताकि सभी विभागों और क्षेत्रों को इसका लाभ मिल सके।
उन्होंने कहा कि गंगा नदी के तट पर लगभग सभी गांव अब खुले में प्रदूषण मुक्त (ओडीएफ) बन गए हैं।
आज 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ता शिकायतों के निवारण और प्रबंधन में हुई प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि नए कानूनों के साथ पुराने कानूनों की समीक्षा की जानी चाहिए और यदि आवश्यक हो तो उन्हें हटा दिया जाना चाहिए।
उन्होंने संकट के इस समय में बहुत अच्छा काम किया है।
स्वतंत्र भारत ने भी सबसे अधिक संख्या में संयुक्त राष्ट्र शांति दूतों को दुनिया भर में भेजा है।
हाल ही में, 16 वर्षीय शिवांगी पाठक, नेपाल की ओर से एवरेस्ट की छलांग लगाने वाली सबसे कम उम्र की भारतीय महिला बनीं।
उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान पर विशेष जोर देती है।
उन्होंने कहा कि पुरस्कार सरकार की प्राथमिकता को भी दर्शाते हैं।
अब मैं फूड प्रोसेसिंग के बारे में बात करूंगा।
प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों का स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और मेलजोल है।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में आकाशवाणी भी अपनी कल्पना के साथ हमेशा नए रूप-रंग भरती है।
उत्तराखंड तो दशकों से योग का एक प्रमुख केंद्र रहा है।
इसी तरह, एक संयुक्त बयान भी जारी किया गया जिसमें सभी वैश्विक मुद्दों को शामिल किया गया।
स्वस्थ भारत यात्राएं देश भर में 'ईट राइट इंडिया' अभियान के तहत जारी हैं।
उनके गहरे विचारों और सिद्धांतों ने समाज पर अमिट छाप छोड़ी है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान और मिशन इंद्रधनुष जैसी पहलों ने मृत्यु दर में कमी लाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
प्रधानमंत्री ने सेलुलर जेल और उस बिंदु का उल्लेख किया जहां नेताजी सुभाषचंद्र बोस ने 75 साल पहले तिरंगा उड़ाया था।
चयनित बैंक का कोच्चि मेट्रो फेयर कार्ड और ऐप को-ब्रांडिंग किया जाएगा।
स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम है।
रमजान का यह पवित्र महीना शांति, एकता और सद्भावना के इस मार्ग को आगे बढ़ाने में जरूर सहायक होगा।
हमने 2022 तक 175 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता का लक्ष्य रखा है।
आधुनिक समय में, पिछले एक सदी के दौरान हुए विश्व युद्ध में एक सौ तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने अपनी जान दी।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक अर्थव्यवस्थाओं में अपने योगदान के प्रयासों के बारे में बात की।
उनके सेमीफाइनल में शानदार खेल को हमेशा याद रखा जाएगा।
यह प्रतिशोध जीवन के बीच योग जोड़ता है।
विभिन्न राज्यों के विभिन्न करों के परिणामस्वरूप कई वस्तुएं और सेवाएं महंगी हो जाती हैं।
इस उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक में प्रधानमंत्री कार्यालय (पीएमओ), नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारी उपस्थित थे।
इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल ही में हुए भूकंप और सुनामी में सैकड़ों नागरिकों की जान चली गई, जिसके लिए प्रधानमंत्री ने अपने और भारत के लोगों के लिए गहरी संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि आज कई बार नकारात्मक माहौल में काम करने वाले अधिकारियों ने नेतृत्व प्रदान किया है।
जलवायु परिवर्तन पर चर्चा के जवाब में प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत प्राकृतिक संसाधनों को पोषित करने और संरक्षित करने के लिए लंबे समय से सक्रिय है।
मैं प्रधानमंत्री आबे का व्यक्तिगत स्तर पर प्रोत्साहन और समर्थन के लिए विशेष रूप से आभारी हूं।
मैं राष्ट्रपति मून जे-इन के निमंत्रण पर गणराज्य कोरिया का दौरा करने जा रहा हूं।
उन्होंने उन्हें इस अनोखे अनुभव के बारे में अपने विचार लिखने और साझा करने के लिए प्रेरित किया।
प्रधानमंत्री ने आजादी के समय से कृषि में उपलब्धियों के लिए हमारे किसानों के कड़ी मेहनत और उत्साह की सराहना की।
अगले वर्ष 2019 में हम गुरु नानक देव जी के 550वें प्रकाश वर्ष का जश्न मनाने जा रहे हैं।
इस प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों ने महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर प्रधानमंत्री के साथ बातचीत की।
विश्व पर्यावरण दिवस के अवसर पर इस वर्ष एक महत्वपूर्ण चुनौती लेने का निर्णय लिया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार देश के सभी विकासशील क्षेत्रों में एकीकरण के दृष्टिकोण के साथ काम कर रही है।
संगठन का लक्ष्य वर्ष 2022 तक 300 मिलियन वंचित लोगों तक पहुंचना है।
प्रधानमंत्री ने समीक्षा के बाद राज्य को 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता की घोषणा की।
खाद्य सुरक्षा और मानकों प्राधिकरण (एफएसआई) यह सुनिश्चित करने में जुटा हुआ है कि भारत में निर्मित प्रसंस्कृत खाद्य गुणवत्ता के वैश्विक मानकों के अनुरूप है।
हमारे बीच व्यापार और निवेश संबंध और भी मजबूत हो रहे हैं।
उन्होंने कहा कि एक राष्ट्र के रूप में हम अंततः मनुष्य तक पहुंचने के लिए कोई कसर नहीं छोड़ेंगे, लेकिन इस बीमारी से जुड़े सामाजिक कलंक को दूर करने के लिए भी एकजुट प्रयास करेंगे।
हमने निर्णायक कदम उठाए हैं और एक प्रशासनिक व्यवस्था बनाई है जो भारत को अपनी वास्तविक क्षमता को पूरा करने में मदद करेगी।
पीएमजीएसवाई के तहत 88 प्रतिशत आवासीय क्षेत्र ग्रामीण सड़कों से जुड़े हैं।
पिछले 20 वर्षों में, एशिया प्रशांत क्षेत्र में 8,50,000 से अधिक लोगों की मौत किसी न किसी आपदा में हुई है।
इससे यह पता चलता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब न केवल राष्ट्रीय राजधानी तक सीमित है, बल्कि इसका विस्तार हमारे विभिन्न राज्यों की राजधानियों तक भी हुआ है।
प्रधानमंत्री ने ऊर्जा, कनेक्टिविटी और स्वास्थ्य सेक्टर से संबंधित विकास योजनाओं की एक श्रृंखला का भी अनावरण किया।
जब इतने बड़े आयोजन में दुनिया भर के हजारों खिलाड़ी हिस्सा ले रहे हैं, तो क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि कैसा माहौल होगा?
जनश कित्त को ईश्वर का ही रूप माना जाता है।
भारत सरकार फाउंडेशन की गतिविधियों का भी समर्थन करती है।
यह दुनिया का सबसे बड़ा सरकारी वित्त पोषित स्वास्थ्य सुविधा कार्यक्रम होगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले से राष्ट्रगान को संबोधित किया।
वहां वे मेहमानों के लिए सुविधाओं के शुभारंभ के साथ एक प्लेट का अनावरण करेंगे।
ऐसे सकारात्मक माहौल में, सकारात्मक घटनाओं की श्रृंखला के बीच आज हम आजादी का पर्व मना रहे हैं।
इस संदर्भ में उन्होंने केंद्र सरकार की दवाओं, स्टेंट आदि की कीमतों में कमी लाने की पहल के बारे में बात की।
अटल जी के अनोखे नेतृत्व ने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
आमतौर पर वे एक बड़े क्षेत्र में बने थे और अक्सर आवासीय क्षेत्रों से दूर थे।
हमने देश में व्यापार के लिए सकारात्मक वातावरण बनाने के लिए प्रशासनिक सुधारों की एक श्रृंखला की है।
प्रधानमंत्री ने हमारे इतिहास और हमारे समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर जोर दिया।
भारत की प्रति व्यक्ति आय पिछले 10 वर्षों में दोगुनी हो गई है।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने न्यू इंडिया की आकांक्षा और इच्छाशक्ति के बारे में विस्तार से बताया।
समुद्री सहयोग पर संयुक्त वक्तव्य इस क्षेत्र में हमारी साझेदारी का एजेंडा है।
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए विशेष रूप से बुनियादी ढांचे को सुनिश्चित करने के लिए अपना सर्वश्रेष्ठ काम किया।
आप सभी को मेरी तरफ से बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
इन प्रयासों के परिणाम अब दिखाई दे रहे हैं।
उन्होंने देश की सेवा के लिए अपने प्राणों का बलिदान दिया है।
देश की सुरक्षा हमारी सर्वोच्च प्राथमिकता है।
दोनों पक्षों ने रूसी सुदूर पूर्व में हीरे के निर्माण के क्षेत्र में भारतीय कंपनियों द्वारा किए गए हालिया निवेश की जांच की।
इस एमओयू पर 6 जनवरी 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति मिर्झियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल को गुजरात में बधाई दी।
उन्होंने पदक विजेताओं को बताया कि उनकी उपलब्धियों से भारत का गौरव और प्रतिष्ठा दोनों बढ़ी है।
हमारा मंत्र सबका साथ, सबका विकास है।
मध्यस्थता प्रक्रियाएं अब तेज होंगी, क्योंकि मध्यस्थता कानून में सुधार किया गया है।
उन्होंने कहा कि व्यवस्था में बदलाव के लिए तेजी से और प्रभावी परिवर्तन की आवश्यकता है।
इस कारण हिंद महासागर सरकार की नीतियों में विशेष स्थान रखता है।
प्रधानमंत्री ने राज्य में स्वास्थ्य सेवा ढांचे, सड़क नेटवर्क और तेल और गैस पाइपलाइन ढांचे को बढ़ाने की योजना का उल्लेख किया।
ऐसे में अनावश्यक तनाव पैदा होता है और विकासशील और कम विकसित देशों में निम्न स्तर के लोगों को मजबूर किया जाता है।
भारत अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी और कुशल मानव शक्ति के माध्यम से वैश्विक नेता के रूप में उभरेगा।
उन्होंने कहा कि पीएसयू ने आजादी के बाद राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
उन्होंने प्रतिमा निर्माण में शामिल सभी लोगों को बधाई दी।
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल में लगी आग में पशुधन के नुकसान पर शोक व्यक्त किया था।
कम श्रम लागत, विशाल घरेलू बाजार और व्यापक आर्थिक स्थिरता जैसे कारक संयुक्त रूप से भारत को निवेश के लिए एक अविश्वसनीय रूप से आकर्षक स्थान बनाते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी की दुनिया एक दूसरे से जुड़ी और एक दूसरे पर निर्भर है।
और साइप्रस ने भी हमेशा से ही गर्मजोशी और मैत्रीपूर्ण संबंध बनाए रखे हैं।
इस संवाद में विभिन्न स्व सहायता समूहों का प्रतिनिधित्व करने वाली एक करोड़ से अधिक महिलाओं ने भाग लिया।
उन्हें नहीं छोड़ा जाएगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार द्वारा लाभार्थियों के समान राशि का योगदान दिया जाएगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार अपने सभी लक्ष्यों और प्रतिबद्धताओं को लोगों की मदद से पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह हाई स्पीड रेलवे दो शहरों के साथ सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को एक दूसरे के करीब लाएगा।
पिछले दो वर्षों में 2014 से 2016 के बीच हमने लगभग 54 देशों से लगभग 90,00 भारतीय नागरिकों का स्वदेश आव्रजन किया है।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक स्तर पर भारत के उभरते सॉफ्ट पावर स्टेटस के प्रमुख घटक में से एक है।
मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ संवाद करने के लिए भी उत्सुक हूं।
फास्ट ट्रैक प्रक्रिया में यह समाधान केवल 6 महीने में भी दिया जा सकता है।
36 व्हाइट उद्योगों को पर्यावरण के लिए अनुमोदन की आवश्यकता नहीं होगी।
मैं घायल लोगों के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना करता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमने उच्च शिक्षा, तकनीकी और व्यावसायिक संस्थानों में शिक्षा सुविधाएं प्रदान करने का एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है ताकि सामान्य वर्ग के आर्थिक रूप से कमजोर लोगों को आरक्षण दिया जा सके।
स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग की समझ को और भी विकसित करना हमारी जिम्मेदारी है।
आज इन बीमारियों को जीवन शैली विकार के नाम से जाना जाता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत पैकेज के माध्यम से चक्रवात से प्रभावित राज्यों को सहायता प्रदान करेगी।
भगवान महावीर की जयंती का दिन उनके त्याग और तपस्या को याद करने का दिन है।
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा था कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
हम दुनिया के अन्य देशों, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका के देशों में विकास प्रक्रिया में जापान के योगदान से भी अवगत हैं।
आज हम उनके उत्साह को याद करते हैं और उन्हें सलाम करते हैं।
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की घोषणा भी की है।
साथ बैठकर लंगर लगाने से लोगों में एकता और समानता की भावना जाग गई।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री को एक हस्ताक्षरित बल्ले, गेंद और प्रधानमंत्री के नाम पर टीम की जर्सी दी।
भारत सरकार ने पिछले दिनों पांच राज्य सरकारों के सहयोग से स्वच्छ गंगा के लिए, गंगा स्वच्छता के लिए, लोगों को जोड़ने का एक सफल प्रयास किया है।
लाभार्थियों ने बताया कि हृदय स्टेंट और घुटने के प्रत्यारोपण की कम लागत ने उनके जीवन में क्या बदलाव किया है।
युवाओं की बेहतर जीवन के लिए आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए रोजगार के साथ-साथ स्वरोजगार के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है।
हम एक-दूसरे के साथ और आसियान के प्रत्येक देश के साथ अच्छे राजनीतिक और लोगों के बीच उत्कृष्ट संबंध रखते हैं।
क्रांति मंदिर में एक दृश्य कला संग्रहालय भी बनाया गया है।
अभी हाल ही में देश के हर घर में बिजली कनेक्शन पहुंचाने के लिए एक बहुत बड़ा कदम उठाया गया है, एक बहुत बड़ा Yojana शुरू किया गया है।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी
प्रधानमंत्री ने इस योजना के तहत समाज के गरीब और पिछड़े वर्गों को अतिरिक्त लाभ प्राप्त करने पर जोर दिया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) नई दिल्ली में IARI, पुसा में नानजी देशमुख के जन्म शताब्दी समारोह के उद्घाटन समारोह में भाग लेंगे।
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम का लक्ष्य शहरी क्षेत्रों में एक करोड़ आवास है।
सिंगल-विंडो सुविधा सेल विदेशी निवेशकों के लिए जानकारी प्रदान करता है।
आइए सकारात्मकता को आगे बढ़ाएं।
भगिनी निवेदिता जी ने महान वैज्ञानिक जगदीशचंद्र बसु का भी समर्थन किया।
प्रधानमंत्री ने असाधारण स्थिति के कारण उत्पन्न चुनौतियों से निपटने के लिए राज्य सरकार के प्रयासों की सराहना की।
2 मिनट ही नहीं बल्कि इसमें सामूहिकता, संकल्प और शहीदों के प्रति श्रद्धा का भी जिक्र होना चाहिए।
जिन परियोजनाओं का उद्घाटन किया गया था उनमें पुरानी काशी के लिए एकीकृत बिजली विकास योजना (आईपीडीएस) और बनारस हिंदू विश्वविद्यालय में अटल इनक्यूबेशन सेंटर शामिल हैं।
हम इस दुख के समय में पुर्तगाल के साथ हैं।
प्रधानमंत्री बनारस विश्वविद्यालय में नवनिर्मित मदन मोहन मालवीय कैंसर सेंटर का उद्घाटन करेंगे।
आपके पास जो मिशन की भावना है, जो आपकी महत्वाकांक्षा है, जीवन इस पर चलता है कि क्या आपके मिशन और महत्वाकांक्षा के बीच कोई मेल नहीं खाता है या नहीं।
मैं निवेशकों के लिए इस क्षेत्र में बहुत लाभ देख सकता हूं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और अफगानिस्तान के बीच शांतिपूर्ण उपयोग के लिए अंतरिक्ष में सहयोग के लिए एमओयू को पूर्व-अनुमोदन दिया है।
यह समझौता ज्ञापन दोनों देशों के लिए महत्वपूर्ण होगा क्योंकि दोनों देशों की साझा सांस्कृतिक विरासत को ध्यान में रखा गया है।
हमारे धर्मग्रंथों में भी व्यक्तिगत स्वच्छता के महत्वपूर्ण गुण गाने गए हैं।
ऐसा होने पर उनके लिए बढ़ते ऊर्जा बाजारों का खतरा होगा।
साथियों, भारत वर्तमान में दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
ब्रिक्स, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, इब्सा जैसे कई मंचों पर हमारा आंतरिक सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
प्रधानमंत्री स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में विशेष प्रार्थना करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव ला रही है।
इसके तहत पूरे भारत में ग्रामीण विकास, गरीब कल्याण और सामाजिक न्याय पर अलग-अलग कार्यक्रम होंगे।
उन्होंने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के गर्मजोशी से स्वागत के लिए काशी के लोगों की सराहना की।
उन्होंने कहा कि जो लोग महिलाओं का सम्मान करते हैं, वे स्वामी विवेकानंद के संबोधन के शुरुआती शब्दों पर गर्व कर सकते हैं, "अमेरिका के भाइयों और बहनों।
इससे समाज के कमजोर वर्गों के लिए स्वास्थ्य और मातृत्व की बेहतर सेवा उपलब्ध होगी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने धनवन्तरी जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाने के लिए एक साथ जुटे लोगों को बधाई दी।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्रतापूर्ण लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए शुभकामनाएं दीं।
हमारे 'मेक इन इंडिया' पहल के माध्यम से डिजिटल इंडिया और कौशल भारत जैसे अन्य निवेश कार्यक्रमों को व्यापक सहयोग मिला है।
आज की बातचीत में प्रधानमंत्री ने भारत की जलवायु परिवर्तन और स्थायी पर्यावरण के क्षेत्र में नीतियों की व्याख्या की।
अपने युवाओं की ऊर्जा के साथ हम भारत को वैश्विक विनिर्माण केंद्र बना रहे हैं।
शिक्षा के क्षेत्र में, विश्व स्तरीय विश्वविद्यालय बनाने और प्रतिबंधों से मुक्त होने के लिए एक बड़ा महत्वपूर्ण कदम उठाया गया है।
हमारा सिद्धांत है कि प्रति बूंद पानी में अधिक फसलें पैदा करें।
साथियों, सुरक्षा और रक्षा के क्षेत्र में समझौता हमारे संबंधों में नए पहलू जोड़ता है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम में कमी की गई है, बीमा पर अधिकतम सीमा समाप्त हो गई है और किसानों को दी जाने वाली राशि में भी वृद्धि की गई है।
भारत में कानून के अध्ययन को और विकसित किया जाना चाहिए।
वाराणसी में कैंसर के लिए दोनों अस्पतालों के उद्घाटन के साथ ही यह शहर कैंसर के लिए गुणवत्तापूर्ण उपचार और अन्य कैंसर से संबंधित बीमारियों के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र बन गया है।
महामहिम प्रधानमंत्री मार्क रूट,
मैं परिषद की पहली बैठक में भारत के प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने के लिए उत्साहित हूं।
श्री नरेन्द्र मोदी ने बिजली, सड़क और अन्य बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में विभिन्न परियोजनाओं का उल्लेख किया, जो महत्वपूर्ण प्रगति कर रही हैं और वाराणसी शहर और आसपास के क्षेत्रों में रहने वाले लोगों के जीवन को बदल रही हैं।
मैं कहता हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अब यह सम्मेलन अधिक प्रासंगिक हो गया है, खासकर देश की चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में।
प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय साझेदारी और पारस्परिक हित के अन्य मुद्दों पर प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ विचारों का आदान-प्रदान किया।
हमें योग और आयुर्वेद जैसी भारत की संपूर्ण स्वास्थ्य देखभाल परंपराओं को आपके साथ साझा करने में खुशी हो रही है।
हमारी संस्कृति को नीचा दिखाने, हमारे अंदर एक शांत भावना पैदा करने का यह काम लगातार चलता रहा।
पिछले तीन वर्षों में हमने व्यापार करने में आसानी के लिए बहुत मेहनत की है।
मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
हमारा संकल्प एक ऐसा भारत बनाना है जहां युवाओं और महिलाओं को अपने सपनों को साकार करने का अवसर मिले।
महामहिम, आपकी यात्रा हमें इस मैत्रीपूर्ण संबंध को आगे बढ़ाने, और मजबूत करने का आवश्यक अवसर प्रदान करती है।
यही कारण है कि मेक इन इंडिया, भारत के लिए निर्माण और भारत से दुनिया को वितरित करने की रणनीतिक अनिवार्यता अब तक की तुलना में अधिक मजबूत है।
उन्होंने छात्रों से लोगों की समस्याओं के समाधान के लिए अभिनव उपायों पर विचार करने का आग्रह किया।
अभियान से सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्यों को प्राप्त करना चाहिए।
पारस्परिक निर्णय के अनुसार सहयोग के अन्य क्षेत्र
इस वसंत पंचमी के पवित्र पर्व पर मेरे देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
तेल की कीमतें बढ़ रही हैं लेकिन महंगाई एक निश्चित सीमा के भीतर है।
प्रधानमंत्री असम के तिन्सुखिया में होलॉंग मॉड्यूलर गैस प्रोसेसिंग प्लांट का भी उद्घाटन करेंगे।
पिछले दो वर्षों में हमारे यहां वृक्षों और वनों के क्षेत्र में दो प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
मैं उन सभी नायकों को दिल से, सम्मानपूर्वक प्रणाम करता हूं।
दुख की बात है कि हम बहुत लंबे समय तक 1857 की घटनाओं को सिर्फ विद्रोह या सिपाही विद्रोह कहते रहे।
इस प्रकार के प्रयासों के कारण विश्व बैंक के व्यापार सुविधा रैंकिंग में भारत का स्थान 142 से 77वें स्थान पर बढ़ गया है।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास से भरे हुए थे।
प्रधानमंत्री सुलवाड़े जामफल कनौली लिफ्ट सिंचाई योजना का शिलान्यास करेंगे।
मैं केंडरनरेन, जेट्रो और अन्य कंपनियों का इस प्रक्रिया में हमारी मदद के लिए धन्यवाद करता हूं।
और यही कारण है कि स्मृति को याद करने के लिए सबसे बड़ी दवा अगर कोई है तो यह आराम है।
16,000 किलोमीटर से अधिक लंबी गैस पाइपलाइन का निर्माण किया गया है और 11,000 किलोमीटर लंबी पाइपलाइन का निर्माण जारी है।
उन्होंने कहा कि यह प्रतिमा आने वाली पीढ़ियों को सरदार पटेल की क्षमता और दृढ़ता की याद दिलाएगी।
प्रधानमंत्री ने आज नई दिल्ली में Y4D न्यू इंडिया कॉन्क्लेव को संबोधित किया।
प्रधानमंत्री ने दिन के दौरान कवढ़ी और कन्याकुमारी में लोगों से बात की।
वोहरा समुदाय की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि वोहरा समुदाय का प्यार मुझे हमेशा से मिलना मेरे लिए सौभाग्य की बात है।
वे द्वारका में ओखा और बेट द्वारका के बीच एक पुल और अन्य सड़क विकास परियोजना का भी उद्घाटन करेंगे।
6. अस्पतालों और स्वास्थ्य सेवाओं के प्रबंधन के बारे में प्रशासनिक प्रशिक्षण
इस अवसर पर मैं राष्ट्र के प्रति उनकी सेवा के लिए सभी Coast Guard अधिकारियों और जवानों को धन्यवाद देता हूं।
इस गठबंधन ने वर्ष 2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगावाट की सौर क्षमता का लक्ष्य निर्धारित किया है।
एटीएम और बैंकों से बहुत कम समय के लिए सीमित राशि निकासी की जा सकती है।
राष्ट्रपति शी और मैं द्विपक्षीय और वैश्विक स्तर पर महत्वपूर्ण मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान करेंगे।
मैं भारत के महान सैन्य अधिकारी के रूप में काम करने वाले साम मानेकश का एक पुराना साक्षात्कार पढ़ रहा था।
यह प्रदर्शनी सौ से अधिक गुणवत्ता युक्त प्रयोगों और उपयोगिताओं को प्रदर्शित करती है।
काठमांडू के साथ ही मैं जनकपुर और मुक्तिनाथ का भी दौरा करूंगा।
शेष भूमि का प्रबंधन निवेश एवं सरकारी संपत्ति प्रबंधन विभाग (डीआईपीएएम) और सरकारी उद्यम विभाग (डीपीई) के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
न्यायपालिका की पूर्ण स्वतंत्रता भारतीय संविधान की आधारभूत विशेषता है।
श्रीलंका और पूरी दुनिया आपके योगदान की सराहना करती है।
वह इसके साथ कौशल विकास का कोर्स भी कर रही हैं।
आज एक जापानी उपनिवेश की घोषणा की गई है।
उन्होंने अप्रत्यक्ष करों में देश में अब तक के सबसे बड़े आर्थिक सुधारों का जिक्र किया, जिसमें जीएसटी लागू किया गया है, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में किए गए सुधारों और कौशल विकास आदि का उल्लेख किया गया है।
भारत सहित दुनिया के 71 देशों ने इसमें भाग लिया।
31 मई को, मैं भारत-सिंगापुर उद्यम और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने भारत और चीन के बीच रणनीतिक और दीर्घकालिक संबंधों की समीक्षा की।
सभी लोगों को एक साथ ले जाना है, समाज के हर वर्ग को एक साथ ले जाना है।
सिंगापुर शहरी विकास, योजना, स्मार्ट शहरों और बुनियादी ढांचे के विकास जैसे क्षेत्रों में भारत के साथ एक बड़ा साझेदार बन गया है।
और इन सभी महापुरुषों का एक केंद्र क्या था?
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने रियो 2016 पैरालंपिक में स्वर्ण जीतने वाले मारियापपप थंगावेलू और कांस्य जीतने वाले वरुण सिंह भाटी को बधाई दी।
उन्होंने कहा कि आधुनिक प्रौद्योगिकी के विकास के बावजूद पोस्टमैन पर विश्वास बरकरार है।
आज हमारे साथ अफ्रीका के कई देशों के मंत्री हैं।
लेकिन अच्छा हुआ कि बरसात का मौसम अपने समय पर आगे बढ़ रहा है।
हम तेज युद्ध विमानों के माध्यम से अपना महत्व व्यक्त कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडोनेशिया में ज्वालामुखी विस्फोट के बाद सुनामी के कारण हुई हानियों और क्षति के लिए बहुत दुखद है।
जापानी कंपनियां भारत में कारें बनाती हैं, जो जापान में बेची जा रही हैं।
मिजोरम के मुख्यमंत्री से एक ज्ञापन प्राप्त हुआ, जो व्यक्तिगत रूप से उपस्थित नहीं हो सके।
मैंने लोगों से उपहार में फूलदान देने के बजाय किताब देने की अपील की।
जय जवान जय किसान का उनका आदर्श वाक्य उनके इस महान व्यक्तित्व की पहचान है।
आठ लाख से ज्यादा डॉक्टर हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि उद्घाटन और शिलान्यास किए गए इन विभिन्न परियोजनाओं का कुल मूल्य 14,000 करोड़ रुपये से अधिक है।
भारत इसमें एक महत्वपूर्ण भागीदार बन सकता है।
उन्होंने कहा कि भारतीयों को इन परंपराओं को भूलने के लिए प्रयास किए गए थे कि इन परंपराओं पर उनका विश्वास कम हो जाए।
यह समझौता दोनों देशों के बीच कर राशि के दावे प्राप्त करने में भी मदद करेगा।
इसी तरह राज्य सरकार का मानना है कि यहां के शहरों में आठ लाख परिवारों के लिए घरों की जरूरत है।
आज 9 अगस्त है।
प्रधानमंत्री एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
उन्होंने निकोबार द्वीप समूह के लोगों की भावना और सुनामी के बाद द्वीप समूह के निर्माण में उनके प्रयासों की सराहना की।
आज हर महीने सैकड़ों गरीब मरीज इस शिविर से लाभान्वित हो रहे हैं।
इसके बाद प्रधानमंत्री ने हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
प्रधानमंत्री इस अभियान से जुड़े विभिन्न हितधारकों के साथ बातचीत करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा, "मैं गुरु रविदास जयंती के विशेष अवसर पर गुरु रविदास जी को नमन करता हूं।
हमारा वर्तमान हमें एकजुट होकर काम करने के लिए प्रेरित करता है।
यदि आप ज्ञान को केंद्र में रखते हैं, तो आप कई चीजों को अपने भीतर शामिल करने का प्रयास करते हैं।
हमारी बातचीत में द्विपक्षीय संबंधों से संबंधित सभी मुद्दे शामिल थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी उपयोगी है जब यह आम नागरिक को लाभ पहुंचाए।
रेडियो के माध्यम से मैं हर महीने करोड़ों परिवारों से मिलता हूं।
हमारी साझेदारी आतंकवाद, संगठित अपराध, नशीली दवाओं और मानव तस्करी को रोकने में भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगी।
सिटी गैस वितरण घरों, उद्योगों और व्यावसायिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
#Sandesh2Soldiers अभियान से लोगों और सेनाओं के बीच आदान-प्रदान में वृद्धि होने की उम्मीद है।
इस शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी भारत के पड़ोसियों के प्रति सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण पूर्व एशिया में पड़ोसियों के साथ हमारे निकट संबंधों की प्रतिबद्धता को दर्शाता है।
एआईआईबी द्वारा सतत बुनियादी ढांचे के विकास में निवेश से अरबों लोगों के जीवन पर प्रभाव पड़ेगा।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम को पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
दूसरा, देश भर में जनऔषधि केंद्रों की एक श्रृंखला खोली गई।
लोगों ने भी एक दूसरे को उपहार के रूप में खादी की चीजें देना शुरू कर दिया है।
आज भी समाज में खेल को समय की बर्बादी माना जाता है।
जो व्यक्ति अपने पेंशन का पैसा म्यूचुअल फंड में लगा देता है, वह बुजुर्ग की जिंदगी बर्बाद हो जाती है।
भारत इस क्षेत्र में निवेश के लिए सबसे अधिक पसंद किया जाने वाला देश है।
मैं एक बार फिर आप सभी को शुभकामनाएं देता हूं।
कहीं स्वच्छता के बारे में कोई नवाचार की बात हो या फिर किसी अधिकारी के जनुन के कारण बदलाव की खबर हो।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका सबसे बड़ा योगदान यह था कि उन्होंने इसे व्यापक जन आंदोलन में बदल दिया।
पीएम-एसवाईएम के साथ-साथ आयुष्मान भारत के तहत स्वास्थ्य कवच और प्रधानमंत्री जीवन ज्योति बीमा और प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना के तहत जीवन और विकलांगता कवच से गैर संगठित क्षेत्र में काम करने वाले श्रमिकों को बुढ़ापे में व्यापक सामाजिक सुरक्षा कवच सुनिश्चित होगा।
इसमें आलोचना के साथ भगवद्गीता के मूल मंत्र हैं।
उन्होंने कहा कि जिन देशों ने अपनी संस्कृति को भुला दिया है, वे अपनी पहचान खो चुके हैं।
ऊर्जा उत्पादन एवं खपत करने वाले देशों के ऊर्जा मंत्रियों और सीईओ के इस मंच में आपकी इतनी बड़ी संख्या में भागीदारी देखकर मुझे बहुत प्रसन्नता हुई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
उनके निधन पर शोक व्यक्त किया गया, उन्हें मेरी भावुक श्रद्धांजलि।
अगर हम सतर्क रहें तो हम अपने बच्चों को हिंसा और अत्याचार के रास्ते पर जाने से रोक सकते हैं।
इस सुधार से मध्यस्थता प्रणाली को वैश्विक प्रणाली के साथ समन्वित किया जा सकता है।
अगस्त 2017 तक, भारतीय सैनिकों ने संयुक्त राष्ट्र के 71 शांतिपूर्ण अभियानों में से लगभग 50 अभियानों में अपनी सेवाएं दी हैं।
इससे भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत संवाद में मदद मिलेगी।
हम पीड़ितों और उनके परिवारों के साथ हैं।
पिछले तीन वर्षों में जल संरक्षण और जल प्रबंधन की दिशा में हर किसी ने अपने-अपने तरीके से प्रयास किए हैं।
वह एक ऐसी महिला थी जो एक आरामदायक जीवन जी सकती थी लेकिन वह गरीबों की सेवा के लिए समर्पित थी।
सरदार वल्लभभाई पटेल ने भारत को एक सूत्र में बांधने का संकल्प लिया।
और बेमानी के लिए कोई जगह नहीं रह रही है यह काम एक नया आत्मविश्वास देता है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने का निमंत्रण दिया।
मैं एक बार फिर आप सभी को रामनवमी की शुभकामनाएं देता हूं।
उन्होंने कहा कि आज शुरू हुए आईपीपीबी इस उद्देश्य को प्राप्त करने की एक और पहल है।
प्रधानमंत्री ने एक छात्र के जीवन में बौद्धिक गुणांक और भावनात्मक गुणांक दोनों के समान महत्व को रेखांकित किया।
भारत में अप्रत्यक्ष करों के क्षेत्र में सबसे बड़ा और ऐतिहासिक सुधार जीएसटी का हाल ही में कार्यान्वयन शुरू हुआ है।
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी की सत्य शिक्षाओं से प्रेरित है।
भारत से दुनिया के अन्य देशों में अंतरराष्ट्रीय पर्यटन तेजी से बढ़ रहा है।
मुझे आपके साथ बजट सत्र के सकारात्मक परिणाम साझा करने में खुशी हो रही है।
आधुनिक जीवन के तनाव से शांति पाने के लिए प्रयास अक्सर लोगों को तंबाकू, शराब या नशीली दवाओं के सेवन की ओर ले जाता है।
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षी लोगों को प्रगति के लिए पंख दिए हैं।
परीक्षा देने वाले सभी छात्रों, उनके अभिभावकों और सभी शिक्षकों को मेरी तरफ से हार्दिक शुभकामनाएं।
उन्होंने कहा कि इस संबंध में भारत को दुनिया में अपनी जगह हासिल करनी होगी।
पिछले ढाई वर्षों में 1.25 लाख करोड़ रुपये का काला धन घोषित किया गया है।
उन्होंने शिक्षा और समाज सुधार को बहुत महत्व दिया।
इन उपसमूहों के सुझावों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा शामिल किया गया है।
यह वीडियो ब्रिज के माध्यम से विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ प्रधानमंत्री द्वारा आयोजित बातचीत की चौथी श्रृंखला थी।
हिमालय का पवित्र आशीर्वाद आप सभी पर बनी रहे।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि भूजन को गुजरात के अन्य शहरों की तरह आधुनिक बस बंदरगाह मिलेगा।
स्विस बैंकों ने बताया है कि भारतीयों द्वारा जमा की गई राशि अब तक के रिकॉर्ड निम्न स्तर पर पहुंच गई है।
उन्होंने कहा कि इससे आम लोगों में विश्वास पैदा होगा जो न्यू इंडिया का एक महत्वपूर्ण पहलू है।
(v) रक्षा सहयोग पर व्यापक कार्य योजना विकसित करने के लिए रक्षा क्षेत्र में संवाद स्थापित करना।
पोर्टल के साथ निजी कंपनियां भी बड़ी संख्या में जुड़ रही हैं।
उस साक्षात्कार में फील्ड मार्शल मनीशॉ उस समय को याद कर रहे थे जब वे कर्नल थे।
तूफान, तूफान, बाढ़ से लेकर जंगल की आग तक प्राकृतिक आपदाओं का सामना करने और देशवासियों की मदद करने में उनका मनोबल अद्भुत रहा है।
हमने वन्यजीव संरक्षण के मामले में भी अच्छा काम किया है।
मैं हिंसा की निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
उनके साथ बैंक के वरिष्ठ अधिकारी भी शामिल थे।
इस दुख की घड़ी में मेरी संवेदना उनके परिवार और उनके हितों के साथ है।
उन्होंने विश्व स्तर पर भारतीय संगीत परंपराओं को लोकप्रिय बनाया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हम लघु उद्यमियों के लिए व्यापार करने में आसानी के लिए निरंतर प्रयास कर रहे हैं।
इसलिए मुझे आश्चर्य है कि भारत के किसी भी प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत करने के लिए कभी पुर्तगाल का दौरा नहीं किया है।
आज 11 अगस्त को इतिहास के लिए एक महत्वपूर्ण तारीख से जोड़ा गया है।
उन्होंने कहा कि भारत और बांग्लादेश की क्रूरता और आतंकवाद के खिलाफ साझा प्रतिबद्धता बांग्लादेश भवन के माध्यम से आने वाली भविष्य की पीढ़ियों को प्रेरित करेगी।
एक समाज के रूप में, एक देश के रूप में, 30 जनवरी को 11 बजे 2 मिनट की श्रद्धांजलि एक सहज भाव होनी चाहिए।
इस मेट्रो परियोजना में कुछ महत्वपूर्ण विशेषताएं हैं।
इतना बड़ा अवसर आपका इंतजार कर रहा है।
उन्होंने संग्रहालयों और प्रदर्शनियों और दर्शकों की गैलरी का दौरा किया।
एशियाई बुनियादी ढांचा निवेश बैंक ने जनवरी 2016 में अपना आर्थिक संचालन शुरू किया था।
उन्होंने इस बदलाव को सुविधाजनक बनाने में सक्षम अधिकारियों की सराहना की।
सिलोन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (सीडब्ल्यूईटी) की स्थापना 1947 में हुई थी, जिसका उद्देश्य प्रतिभाशाली छात्रों को अपनी पढ़ाई बनाए रखने के लिए प्रोत्साहित करना है।
बजट सत्र के परिणाम
उन्होंने कहा कि प्रवासी भारतीयों के प्रयासों से दुनिया भर में भारतीय पासपोर्ट का सम्मान सुनिश्चित हुआ है।
इस योजना के तहत 10 करोड़ से अधिक परिवारों को प्रति वर्ष 5 लाख रुपये के स्वास्थ्य बीमा की सुविधा प्रदान की जाएगी।
यूरोपीय निवेश बैंक ने लखनऊ मेट्रो सहित भारत में पर्यावरण के अनुकूल परियोजनाओं के लिए एक अरब यूरो का ऋण दिया है।
प्रधानमंत्री ने राज्य सरकारों और अन्य एजेंसियों की सराहना की जिन्होंने अब तक बाढ़ की स्थिति में काम किया है।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात की प्रशंसा भी होती है, आलोचना भी होती है।
उन्होंने सदस्यों को अपने अधिकारों के संबंध में समुदायों के बीच जागरूकता बढ़ाने पर जोर दिया।
हम सहमत हुए कि हमारे क्षेत्रों में हिंसा फैलाने वाले आतंकियों और आतंकवादियों के खिलाफ सभी देशों को निर्णायक कार्रवाई करने की आवश्यकता है जो उन्हें सहायता प्रदान करते हैं, उन्हें छाता प्रदान करते हैं।
एक ही खेल को अलग-अलग जगहों पर, अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
निवेश को बढ़ावा देने के लिए सरकार ने कई कदम उठाए हैं।
भारत दुनिया में सबसे अधिक दूध का उत्पादन भी करता है।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि इस तरह की विभिन्न पहल आम आदमी के जीवन स्तर में सुधार कर रही है।
उन्होंने कहा कि अमूल ब्रांड दुनिया भर में प्रसिद्ध है और यह दुनिया भर में एक प्रेरणा का स्रोत बन गया है।
सभी के साथ मिलकर विकास दक्षिण एशिया में सहयोग और संचालन के लिए एक दीपक बन सकता है।
इस परियोजना का एक और महत्वपूर्ण पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग 1,000 महिलाओं और 23 समलैंगिकों का चयन किया गया है।
प्रधानमंत्री ने इस दौरान पुरस्कार विजेताओं से समुदाय को एकजुट करने और उन्हें सुव्यवस्थित विकास का अभिन्न अंग बनाने का आग्रह किया।
अब तो दुनिया के कुछ हिस्सों में भगवान जगन्नाथ जी की रथयात्रा का उत्सव मनाया जाता है।
मैं उनकी सफलता के लिए उन्हें बधाई देता हूं।
सर्वेक्षण में 10 प्रश्न निम्नलिखित हैंः
उन्होंने कहा कि अब लोगों को अधिक सामान्य दवाएं उपलब्ध हो गई हैं, जिससे स्वास्थ्य लागत में कमी आएगी और कई लोगों के मूल्यवान जीवन को बचाया जाएगा।
नेताजी सुभाषचंद्र बोस द्वारा भारतीय भूमि पर तिरंगा फहराने के 75 वर्ष पूरे होने के अवसर पर आयोजित एक सार्वजनिक कार्यक्रम को संबोधित करते हुए, प्रधानमंत्री ने एक स्मारक पोस्ट स्टाम्प, एक सिक्का और प्रथम दिवस कवर जारी किया।
विविधता एकता और उत्सव के लिए है, न कि संघर्ष के लिए।
उन्होंने कहा कि जीएसटी को लागू करना एक जटिल कार्य है, जो भविष्य में अध्ययन का विषय बन सकता है।
सिंगापुर में, मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी नियोजन और कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैसे क्षेत्रों में भारत-सिंगापुर की भागीदारी बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
धरती हमारी माँ है और हम उसके पुत्र हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बाबा जगजीवन राम को उनकी जयंती पर नमन किया।
व्यवसायों और निवेश को आकर्षित करने के लिए एक सक्षम वातावरण बनाना मेरी प्राथमिकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि श्री एम. वैंकया नायडू गरु को भारत के उपराष्ट्रपति के रूप में चुने जाने पर बधाई।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत के पुरातात्विक सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों में महत्वपूर्ण काम किया है।
भारत के आर्थिक सुधार एजेंडे की सराहना की गई जिसमें जीएसटी का मुद्दा शामिल था।
देहरादून से लेकर डबलिन तक, शंघाई से लेकर शिकागो तक, जकार्ता से लेकर जोहानिसबर्ग तक, योग ही योग है, योग ही योग है।
वायु सेना ने 1965 में भी दुश्मनों को कड़ा जवाब दिया था।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास और अपने शहरों, शहरों और क्षेत्रों के पुरातात्विक ज्ञान के बारे में जानने के लिए उत्साह दिखाना चाहिए।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते सहयोग में वैश्विक अर्थव्यवस्था को गति देने की क्षमता है।
सुकानी मिथाली राज अग्रणी होकर नेतृत्व करती हैं।
इसलिए भारत के इस तरह के करीबी मित्र और मजबूत समर्थक देश के राष्ट्रपति का स्वागत करना मेरे लिए सम्मान की बात है।
उन्होंने एक बटन दबाकर हुबली में केआईएमएस के सुपर स्पेशलिटी ब्लॉक का, बेंगलुरु में आयकर अपील न्यायाधिकरण भवन का और बेंगलुरु विश्वविद्यालय में पूर्वोत्तर क्षेत्र की छात्रावास का लोकार्पण किया।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान के प्यार का प्रतीक होगा।
संस्थान के आणविक ओंकोलॉजी विभाग को केंद्र सरकार द्वारा वर्ष 2007 में सेंटर ऑफ एक्सीलेंस का दर्जा दिया गया था।
मैं आपके प्रयासों में सफलता की कामना करता हूं।
योग के माध्यम से एकता की भावना उत्पन्न होती है, तन, मन और बुद्ध में एकता उत्पन्न होती है।
भारत क्रय शक्ति में तीसरा सबसे बड़ा देश है।
यह ग्रिड पूरे पूर्वोत्तर को सस्ती और गुणवत्तापूर्ण गैस प्रदान करने की सरकार की योजना का हिस्सा है।
भारत और जापान के बीच खाद्य प्रसंस्करण के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग से दोनों देशों के खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र को पारस्परिक लाभ होगा।
क्लब डस शेफ डस शेफ (विश्वभर के राष्ट्रपतियों के शेफ) के सदस्य आज प्रधानमंत्री मोदी से मिले।
इस संदर्भ में, मैं आप के सामने आपदा रोकथाम और जोखिम कम करने के लिए हमारे प्रयासों पर एक नई नज़र रखने के लिए 10 सूत्री एजेंडे पेश करना चाहता हूंः
निवारक स्वास्थ्य सेवा, उचित लागत पर आसानी से उपचार उपलब्ध कराने पर जोर दिया गया है।
इस एमओयू पर मई 2017 में जब फिलिस्तीनी विदेश मंत्री ने भारत का दौरा किया था, तब हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों को बधाई और स्वागत किया।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि पिछले 4 वर्षों में उन्होंने 25 बार पूर्वोत्तर का दौरा किया है।
आज व्यापारिक बाधाओं को दूर करने के लिए समझौता किया गया है, जो आगे बढ़कर हमारी व्यापारिक साझेदारी को मजबूत करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अग्नि-वी के सफल प्रक्षेपण पर हर भारतीय को गर्व है।
और अंत में, आपदा निवारण के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रतिक्रिया में व्यापक सामंजस्य, समन्वय स्थापित करने की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को निर्देश दिया कि वे सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/लाभार्थियों को समय पर मुआवजा प्राप्त करने के लिए नुकसान का शीघ्र आकलन करने के लिए विशेष शिविर आयोजित करें।
उन्होंने कहा कि ताराकोट मार्ग माता वैष्णोदेवी मंदिर की ओर जाने के लिए एक वैकल्पिक मार्ग प्रदान करेगा जो यात्रियों को सहायक होगा।
जब हम उनके साहस, वीरता, पराक्रम की गहराई से जान लेते हैं तो हमें आश्चर्य भी होता है, गर्व भी होता है और प्रेरणा भी मिलती है।
युवा संबंधित मामलों पर सहयोग के क्षेत्रों में युवा आदान-प्रदान, युवा संगठन के प्रतिनिधि और युवा केंद्रित नीति निर्माण के प्रभारी सरकारी अधिकारी शामिल हैं।
खादी गरीब से गरीब के जीवन में, हस्तशिल्प गरीब से गरीब के जीवन में बदलाव लाकर उन्हें सशक्त बनाने का एक शक्तिशाली साधन बनकर उभरा है।
आज मुझे नए Chartered Accountancy Course Curriculum का लोकार्पण करने, इसकी शुरुआत करने का अवसर मिला है।
हमारे शोक में बेसहारा परिवारों के प्रति हमारी संवेदनाएं।
यह पुरस्कार राष्ट्रीय एकीकरण की दिशा में असाधारण प्रयासों के लिए दिया जाएगा।
लेकिन अगर हम अपनी ताकत, क्षमता में विश्वास नहीं करते हैं, तो कोई भी स्वीकार नहीं करेगा।
यह कानून महिलाओं और बालिकाओं के खिलाफ अपराध के मामलों को रोकने में प्रभावी भूमिका निभाएगा।
उनके उत्तर बुद्धिमानी, विनोद और कई अलग-अलग विस्तृत उदाहरणों से सजाए गए थे।
परीक्षा पे चर्चा कार्यक्रम की विशेषता यह रही कि परीक्षा से जुड़े विभिन्न विषयों पर खुले दिल से बातचीत हुई।
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर ज्ञान की धारा से जुड़ा रहता है।
हम श्रिम्पा के निर्यात में दुनिया के दूसरे सबसे बड़े निर्यातक हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 29 और 30 दिसंबर, 2018 को अंडमान और निकोबार द्वीपसमूह का दौरा करेंगे।
भविष्य की प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अनुसंधान पर प्रदर्शनी, जो अंतरिक्ष यात्रा के भविष्य के लिए एक दृष्टि को पूरा करेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि भारत वैश्विक व्यापार में अपनी जगह बनाना चाहता है, तो उसे बंदरगाह क्षेत्र में सर्वोत्तम सुविधाएं विकसित करनी होगी।
इस संदर्भ में उन्होंने श्रीलंका में आज सुबह भारत के उच्चायुक्त के साथ हुई बैठक को भी याद किया।
उन्होंने कहा कि यह स्वच्छ भारत अभियान में महत्वपूर्ण योगदान देने वाले सरपंचों को सम्मानित करने का अवसर है।
गृह मंत्रालय ने राज्य में बचाव और राहत कार्यों को आगे बढ़ाने के लिए कहा है।
आप देखिए, अगर एक राज्य के सभी लोग इस बारे में कहेंगे तो मैं सरकार से कहूंगा कि वह इसकी जांच करे और हर राज्य के बारे में जो सात बातें आम हैं, उन पर प्रचार साहित्य तैयार करे।
हमारा उद्देश्य ब्लू रिवोल्यूशन के माध्यम से समुद्री आधारित अर्थव्यवस्था का विकास करना है।
दोनों पक्षों ने एल्यूमीनियम के क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व पर बल दिया।
यह आंकड़ा यह भी दर्शाता है कि तमिलनाडु के युवाओं में स्वरोजगार के प्रति उत्साह और उत्साह कितना है।
हम स्वीकार करते हैं कि आतंकवाद, हिंसक चरमपंथ और कट्टरपंथ को रोकने और उसे समाप्त करने की तत्काल आवश्यकता है।
उन्होंने कहा कि यह भारत के वैश्विक मानकों को स्थापित करने की इच्छा को दर्शाता है।
यह वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ प्रधानमंत्री द्वारा आयोजित सातवें संवाद था।
इस पैमाने का एक और उदाहरण भारत में नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम है।
यह लाइन त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के लिए एक मुख्य द्वार के रूप में बढ़ावा देगी।
अब समय आ गया है कि इस मुद्दे पर चर्चा की जाए, एक रास्ता निकाला जाए।
सेना ने आतंकवादियों और उनकी सहायता करने वालों के समूह को नष्ट करने का संकल्प लिया है।
आइए हम एक दूसरे का अधिक सहयोग करें और एक दूसरे को मजबूत करने के लिए हाथ मिलाएं।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता पर प्रभावी और सख्त निगरानी करने का निर्देश दिया।
इसके बाद प्रधानमंत्री वॉल ऑफ यूनिटी का दौरा करेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
इतने सारे युवाओं को पहली बार अपने घरों को छोड़कर अपने जीवन को एक नई दिशा में ले जाने के लिए निकलना पड़ता है।
कभी-कभी ऐसा भी लगता है कि हम परीक्षा को सही परिप्रेक्ष्य में नहीं देख सकते।
मुझे इस कार्यक्रम में पुर्तगाल के महामहिम प्रधानमंत्री, सुरीनाम के उपराष्ट्रपति, मलेशिया और मॉरीशस के माननीय मंत्रियों का स्वागत करते हुए विशेष प्रसन्नता हो रही है।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में हम उन व्यक्तियों और संस्थाओं के बारे में बात करते हैं जो समाज के लिए कुछ असाधारण कर रहे हैं।
अब भारतीय उपमहाद्वीप वैश्विक आर्थिक गतिविधि के केंद्र में है।
प्रधानमंत्री पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित करेंगे।
उन्होंने कहा कि यदि अमेरिका मजबूत होगा तो भारत को इसका लाभ होगा।
योग, फिटनेस और वेलनेस दोनों की गारंटी देता है।
जन मेदनी को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के उन्नती मेले का आयोजन न्यू इंडिया के लिए एक नया मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में शामिल है जहां पाइप द्वारा गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और राष्ट्रीय परिवर्तन भारत संस्थान (नीति आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन (एमओयू)
एक भारत श्रेष्ठ भारत का सपना भी इसी में शामिल है।
इस कार्यक्रम में सौंदर्यलहरी के छंदों का सामूहिक व्याख्यान किया गया।
यह समझौता ज्ञापन देश में बुनियादी ढांचे में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ साझेदारी की दिशा में एक और कदम होगा।
दूर दूर से लोग पत्र लिख रहे हैं।
दुनिया भर के कई देशों ने हमारे साथ हाथ मिलाया है।
ये सभी तीनों देशों के साथ भारत की मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
उन्होंने कहा कि नए भारत के निर्माण के लिए रचनात्मक वातावरण का उपयोग तेजी से किया जाना चाहिए।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि जब समान विचारधारा वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग की बात आती है, तो हम अंतरिक्ष में भी घनिष्ठ संबंध स्थापित कर सकते हैं।
नॉर्डिक देशों द्वारा किए गए उपायों में स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री समाधान, बंदरगाहों का आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि का भी उल्लेख किया गया।
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि दुनिया एक परिवार है और इसलिए वह अपनी वैश्विक जिम्मेदारियों को पूरा करता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात के कारण हुई हताहतियों पर शोक व्यक्त किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, प्रतिभाओं और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
इस मजबूत साझेदारी की भूमिका से हमारे दोनों देशों के बीच व्यापार और निवेश की बहाव में वृद्धि होगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पुल आम नागरिकों के जीवन में सकारात्मक बदलाव लाएगा।
केंद्र सरकार केरल में बाढ़ की स्थिति पर लगातार नजर रख रही है।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने योग के इस अवसर को अपना अवसर बना दिया है।
उपभोक्ता सुरक्षा से जुड़े पोर्टल और सोशल मीडिया को भी एकीकृत किया गया है।
इस पूरी कार्रवाई में थाईलैंड के नौसेना के एक जवान को अपनी जान भी खोनी पड़ी।
प्रधानमंत्री 50 स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
हाल ही में भारत सरकार ने मेट्रो रेल के रोलिंग स्टॉक और सिग्नलिंग सिस्टम के लिए विशेषताओं को प्रमाणित किया है।
प्रधानमंत्री ने इस बैठक के दौरान खिलाड़ियों से अपने प्रदर्शन को बेहतर बनाने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग करने का आग्रह किया।
मराठा नौसेना इन किलों की रक्षा की जिम्मेदारी लेती थी।
उन्होंने अधिकारियों को बताया कि कार्यों और उद्देश्यों में सफल होने के लिए लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध विकसित करना महत्वपूर्ण है।
इसके लिए हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां गरीबों के पास अपना घर हो, बिजली हो, पानी हो।
हमारा लक्ष्य एक ऐसा संबंध बनाना है जो हमारी साझा प्राथमिकताओं को दर्शाता हो और हमारे लोगों के बीच एक मजबूत संबंध स्थापित करता हो।
इसके बाद उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र के लिए समर्पित करने के लिए आयोजित एक कार्यक्रम में उपस्थित लोगों को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि भारत तब ही स्वस्थ और महान बन सकता है जब भारत के 125 नागरिक स्वस्थ हों।
यह नीति ढांचा भूमि मूल्य प्राप्ति की व्यवस्था प्रदान करता है।
भारत और रूस ने इन लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए एक-दूसरे के साथ सहयोग करने का संकल्प व्यक्त किया।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि सभी लोग इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए एकजुट होकर काम करेंगे।
प्रौद्योगिकी के बारे में बात करते हुए, उन्होंने प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक अनुसंधान के लिए उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी अनुप्रयोगों में सहायता के लिए अपील की।
इससे पहले ये हल करने वाली बाधाओं को भी दूर किया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर भी जोर दे रही है।
8 अक्टूबर को हम वायु सेना दिवस मनाते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिर्शा मुंडा को उनके जन्मदिवस पर श्रद्धांजलि दी।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे 14 सितंबर को गांधीनगर के महात्मा मंदिर में 12वें भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्मेलन का आयोजन करेंगे।
भारत के 50 शहरों में मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं।
दोनों देशों की यह यात्रा इस समय हुई है जब वे अपनी रणनीतिक साझेदारी के एक दशक को पूरा कर रहे हैं।
इसलिए अच्छा स्वास्थ्य व्यक्तिगत कल्याण और पर्यावरण कल्याण का संयुक्त प्रयास है।
आज भारत में सौर ऊर्जा की लोकप्रियता तेजी से बढ़ रही है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
वास्तव में, जैसा कि कई लोग कहते हैं, यह एशिया का सदी है।
योग एक अनुशासित और विकसित जीवन की ओर अग्रसर होने के लिए एक मजबूत आधार साबित हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हम श्याम जी कृष्ण वर्मा को उनकी जयंती पर याद करते हैं।
राष्ट्रपति विडोडो ने प्रधानमंत्री को उनके प्रोत्साहन और सहायता के लिए धन्यवाद दिया।
मेरे प्यारे देशवासियों, हमारे देश में नीलकुरींजी का फूल 12 साल में एक बार उगता है।
अस्पताल उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड और पड़ोसी देश नेपाल में कैंसर के मरीजों को पूर्ण लेकिन उचित देखभाल प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वतंत्रता आंदोलन महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण ही एक जन आंदोलन बन सकता है।
लेकिन हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि सिर्फ सरकार, पैसा, योजना, शक्ति से काम नहीं हो जाता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को अपने साथ काम करने वाले और अपने कार्य के दौरान मिलने वाले लोगों के साथ संपर्क विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया।
सभी देशवासियों को इन सभी त्योहारों की बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
2017 में जो ऊर्जा थी, उसमें अधिक नवीकरणीय ऊर्जा जोड़ी गई है।
इस अपील के बाद घंटों के भीतर वीडियो ने ट्विटर और फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों पर अच्छी रुचि पैदा की।
उन्होंने अमेरिका के साथ मजबूत और प्रगतिशील द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के प्रति भारत की प्रतिबद्धता को दोहराया।
Ø हाई स्पीड रेल परियोजना के साथ प्रशिक्षण संस्थान भी आकार ले रहे हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत शहरों और गांवों में लोगों को स्थायी आवास प्रदान किया जा रहा है।
किला हमारी विरासत का प्रतीक है।
यह भुगतान किसानों द्वारा चीनी मिलों को सुनिश्चित किया गया था।
अंधविश्वास के खिलाफ समाज लड़ सकता है, इसका मंत्र मिलता है।
निवेशक विकास और स्थिरता चाहते हैं।
प्रधानमंत्री ने खाद्य, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए भारत और इजरायल के बीच सहयोग स्थापित करने की बात कही।
जीडीपी के प्रतिशत के अनुसार सरकार का कर्ज घट रहा है।
यह गैलरी सरदार सरोवर बांध और सरदार सरोवर, सापुतारा और विंध्य पर्वत श्रृंखला के अद्भुत दृश्यों को दर्शाता है।
उन्होंने जवानों को अपने नियमित संचालन और कर्तव्यों को आसान और सुरक्षित बनाने के लिए अभिनव विचारों को पेश करने के लिए प्रोत्साहित किया।
सच है, जीवन को आगे बढ़ाने के लिए प्रतिस्पर्धा काम नहीं आती है।
प्रधानमंत्री से बातचीत करते हुए, पुरस्कार विजेताओं ने अपने स्कूलों को शिक्षा और उत्कृष्टता के केंद्र में बदलने के बारे में प्रेरणादायक बातें बताई।
दादा-दादी हो या छोटे-छोटे, माता-पिता हो या बेटा-बेटी, तीनों पीढ़ी एक साथ योग करें और उनकी तस्वीर अपलोड करें।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को भारत और इटली के बीच अक्षय ऊर्जा क्षेत्र में सहयोग स्थापित करने के लिए भारत-इटली सहयोग समझौता ज्ञापन (एमओयू) के बारे में जानकारी दी गई।
हमने इस साल जून में अपने प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) से संबंधित नीतिगत नियमों में बदलाव किया है।
प्रधानमंत्री ने स्मारक का दौरा किया।
ऐसा नहीं हो सकता है जब परिवार हमेशा बच्चे को अस्वीकार करता है और सड़क पर रहने वाले लोगों से बच्चे का सम्मान करने की उम्मीद करता है।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि भारत को सरदार पटेल और हमारे देश के निर्माण में उनके अमूल्य योगदान पर गर्व है।
उनके जीवनकाल को देखते हुए पूरे भारत की झलक मिलती है।
उन्होंने कहा कि चीनी क्षेत्र के अलावा, हमें बांस उत्पादों को वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी बनाने पर विचार करना चाहिए।
उन्होंने चयनित लाभार्थियों को पीएम-एसवाईएम पेंशन कार्ड भी वितरित किए।
बड़े पैमाने पर परिचालन और उच्च लाभप्रदता के साथ निवेशक भी स्थानीय बाजार के आकार, कुशल कर्मचारियों और अच्छे ढांचे की तलाश में हैं।
समय के साथ इन आयोजनों की लोकप्रियता बढ़ी।
पुर्तगाल में भारतीय समुदाय हमारे द्विपक्षीय संबंधों को और मजबूत करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के तहत पश्चिम आगरा के लिए सुएज़ नेटवर्क परियोजना का शिलान्यास किया।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को एक पढ़ने का दिन घोषित किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से 25 प्रतिशत कंपनियां किसी न किसी देश के सरकारी क्षेत्र के अंतर्गत आती हैं।
डॉ. अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान में बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण में भारत के निरंतर सहयोग के लिए अफगानिस्तान की ओर से आभार व्यक्त किया।
उन्होंने सभी उपस्थित लोगों से 2 अक्टूबर 2019 तक महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के लिए 100 प्रतिशत स्वच्छता के लिए काम करने का आह्वान किया।
हमारे आर्थिक संबंध विकास के मार्ग पर हैं।
यह देश की सबसे बड़ी भूमिगत संग्रह इकाई है।
इस अवसर के साथ ही मैं आशा करता हूं कि विदेशों से इस समारोह में शामिल प्रतिनिधि दिल्ली के इतिहास और भव्यता को देखने के लिए भी कुछ समय निकालेंगे।
सांस्कृतिक और लोगों के बीच संबंध
उन्होंने कहा कि काशी अब स्वास्थ्य का एक प्रमुख केंद्र बन रहा है।
ऊर्जा और पर्यावरण पर प्रस्तुति में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों और ऊर्जा दक्षता से संबंधित सुझाव शामिल थे।
वह राज्य सरकार के एक वर्ष पूरे होने के अवसर पर एक समारोह में भाग लेंगे।
आज 22वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने बैंकिंग सेक्टर से संबंधित शिकायतों के प्रबंधन और निपटान में हुई प्रगति की समीक्षा की।
आप सभी के जीवन में भी ऐसा अवसर पहले कभी नहीं आया होगा।
जापान की सरकार और जनता ने हमेशा मुझे और मेरे देश को प्यार दिया है।
सरकार राजकोषीय एकीकरण के मार्ग पर प्रतिबद्ध है।
इस प्रकार मान्यता प्राप्त श्रमिक संघों को औद्योगिक जवाबदेही बनाए रखने में मदद मिलेगी।
इसी तरह, 25 दिसंबर को कर्नाटक के सुलागीति नरसममा के निधन की सूचना मिली।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्व भारत के विकास को सर्वोच्च प्राथमिकता देती है।
लोग इस विषय पर अपने-अपने विचार व्यक्त कर रहे हैं, दोनों पक्ष और विपक्ष में।
जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने पर हमारी जूनियर हॉकी टीम को बधाई।
अभियान का उद्देश्य लोगों को साक्षर बनाने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
आदान-प्रदान के माध्यम से
विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के लिए प्रतिबद्ध हैं।
पिछले महीने से, जब वह मेरे मन की बात खत्म कर चुका था, तो उसने मुझे क्षेत्रीय भाषाओं में मन की बात सुनाई।
आईएमएफ, विश्व बैंक और एशियाई विकास बैंक जैसी प्रमुख एजेंसियों का अनुमान है कि भारत निकट भविष्य में 7 से 8 प्रतिशत की दर से बढ़ेगा।
श्री प्रणव मुखर्जी के बारे में उन्होंने कहा कि प्रणव दा हमारे समय के महान राजनेता हैं।
जबकि 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रत्येक मृतक के परिवार को प्रदान की जाएगी, जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी।
ये सिर्फ कुछ उदाहरण हैं।
अधिकारियों ने चक्रवात के बाद हर संभव सहायता प्रदान करने के लिए काम किया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज श्री लक्ष्मण राव पुरस्कारदाता की जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर नई दिल्ली में एक सहयोग सम्मेलन में भाग लिया।
अंकाराद की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत अब दुनिया के सबसे अग्रणी एफडीआई के लिए एक शीर्ष स्थान है।
मुझे खुशी है कि युवा पीढ़ी हमारे इतिहास, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों, हमारे देश के लिए बलिदान करने वाले लोगों के बारे में जानने में रुचि रख रही है।
डॉक्टरों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों के आदान-प्रदान और प्रशिक्षण
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री महामहिम डॉ. महातिर मोहम्मद को भी शुभकामनाएं दीं।
इसमें बेहतर समाज और देश बनाने की क्षमता है।
दुनिया में प्राकृतिक गैस की प्रचुर मात्रा उपलब्ध हो गई है।
मैं और सफलता देखने के लिए उत्सुक हूं।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र सरकार ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार राज्य सरकार को हर संभव सहयोग का आश्वासन दिया है और स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
कुछ दिन पहले हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमारे बीच से विदाई ली।
भारत दशकों से सीमा पार आतंकवाद से लड़ रहा है।
उन्होंने कहा कि दशकों से श्री वाजपेयी जी लोगों की भावनाओं और भावनाओं को व्यक्त करते रहे।
साहिबगंज, हल्दिया और गाजीपुर में तीन अन्य टर्मिनल का निर्माण जारी है।
उन्होंने कहा कि भारत का पानी पाकिस्तान को नहीं मिलेगा।
निवारक स्वास्थ्य देखभाल पर ध्यान केंद्रित करने का आग्रह करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान स्वस्थ भारत के प्रयासों से जुड़ा है।
उन्होंने सुधार के लिए आवश्यक अन्य उपायों का भी उल्लेख किया ताकि न्याय को आसानी से और समय पर प्राप्त किया जा सके।
पहला 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहला 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल का है।
आज हम एक पूरी तरह से वैश्विक अर्थव्यवस्था हैं।
उन्होंने कहा कि इससे मध्यस्थता दूर होगी और सरकार को बचत होगी।
तो मैं शिक्षा की इस वर्तमान दिशा और उसके भविष्य के बारे में आपके विचार जानना चाहता हूं।
बीएसएफ, सीआईएसएफ और आरएएफ की पांच (5) कंपनियों को राहत और बचाव कार्य करने के लिए राज्य में तैनात किया गया है।
इसी दिशा में उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर बांग्लादेश के उतने ही हैं जितना कि भारत के हैं।
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क की प्रगति की समीक्षा की गई।
यदि किसी भी देश के युवाओं के बीच वह है तो वह देश न केवल अर्थव्यवस्था, विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा, बल्कि खेलों में भी अपना ध्वज फहराएगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्व भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया के लिए प्रवेश द्वार के रूप में विकसित करना है।
सोशल मीडिया ने आपदाओं के समय प्रतिक्रिया करने के तरीके को बदल दिया है।
रक्षा मंत्री कार्टर ने प्रधानमंत्री को इस वर्ष जून में दोनों देशों के बीच हुए समझौतों और निर्णयों को आगे बढ़ाने में हुई प्रगति के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने अप्रैल, 2015 में इस संस्थान का शिलान्यास किया था।
आज दुनिया दो गंभीर चुनौतियों का सामना कर रही है - आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन।
उन्होंने कहा कि हम स्वतंत्र भारत में हैं।
मुझे श्रीलंका के इस सुंदर क्षेत्र का दौरा करने वाले पहले प्रधानमंत्री होने पर गर्व है।
कल मैं हमारे वीर भारतीय जवानों को श्रद्धांजलि देने के लिए हैफा के दौरे पर जा रहा हूं।
इस मुश्किल समय में पूरा देश उत्तर पूर्व के लोगों के साथ है।
यह आपकी वास्तविक क्षमता का संकेत देता है और लोगों की आकांक्षाएं रिकॉर्ड गति से पूरी हो रही हैं।
आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन हुआ है और मुझे इस ऐतिहासिक अवसर पर भाग लेने का आनंद है।
उन्होंने कहा कि हमारी सरकार निर्णय देश के हित में लेती है, राजनीतिक लाभ के लिए नहीं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल और आशाजनक देश बन गया है।
हम चाहते हैं कि जापान से भारत में अधिक निवेश हो।
मध्यस्थों के अभाव में वस्तु बहुत सस्ती हो जाती है।
उन्होंने कहा कि हमारे विश्वविद्यालयों को पारंपरिक शिक्षा से नवाचार की ओर बढ़ने की जरूरत है।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं के शुभकामनाएं स्वीकार करते हुए प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं ने उन्हें पूरा देश से मिलने के लिए आ गए हैं।
आपके साथ मैं अपने द्विपक्षीय संबंधों को नई ऊंचाइयों पर ले जाने की प्रतिबद्धता व्यक्त करता हूं।
आर्थिक विकास और विकास के मामले में हमारे प्रयासों के परिणाम दिखाई दे रहे हैं।
30 जनवरी को हम सभी 11 बजे 2 मिनट का मौन धारण करके देश के लिए जान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया से बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात में पिछले एक सप्ताह से भारी बारिश हो रही है।
अधिकांश लाभार्थियों ने बताया कि उनके जीवन की गुणवत्ता में काफी सुधार हुआ है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न प्रश्नों के विस्तृत उत्तर दिए।
आज वीर सावरकर जी की जयंती है।
आज कंपनी का गठन सिर्फ एक दिन में होता है।
कोयला क्षेत्र की समीक्षा के दौरान प्रधानमंत्री ने नवीनतम प्रौद्योगिकी इनपुट का उपयोग करके भूमिगत खनन और कोयला गॅसिफिकेशन की दिशा में नए प्रयास करने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने दिन के अंत में असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नागालैंड के राज्यों में स्थिति पर विस्तृत समीक्षा बैठकें आयोजित कीं।
इसलिए मेरे भाइयो और बहनों, हमारी व्यवस्था में मौजूद विकृतियों को दूर करके देश के आम नागरिक के मन में विश्वास पैदा करना बहुत जरूरी है।
ई-कॉमर्स और लोगों की बढ़ती अंतर-सीमा यातायात के कारण, अंतर-सीमा लेनदेन लगातार बढ़ रहा है।
यह अब तक का सबसे बड़ा एफडीआई है और भारत में एफडीआई में अब तक का सबसे बड़ा वृद्धि है।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से अपने घरों या आसपास के असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले लोगों को पीएम-एसवाईएम योजना में पंजीकरण कराने में मदद करने का आग्रह किया।
डॉ. अब्दुल कलाम ने एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए जीवन भर काम किया।
हमने अपने-अपने देशों में आतंकवाद और चरमपंथ के खिलाफ बहुत संघर्ष किया है।
आप दुनिया की सबसे पुरानी शास्त्रीय भाषाओं में से एक बोलते हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, आप सभी को नमस्कार।
उपनिषद युग से लेकर अब तक ज्ञानवान पुरुषों को समाज में सम्मान मिला है।
हर भारतीय को गर्व है कि ये तीनों महापुरुष हमारी धरती के हैं।
उन्होंने स्वच्छ ऊर्जा प्रणाली, नवीकरणीय ऊर्जा, ईंधन, ऊर्जा दक्षता और अधिक स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन के लिए प्रयास जारी रखने की घोषणा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह देश को चेतावनी देना चाहता है कि कुछ तत्व अदालतों पर अनुचित दबाव डालने की कोशिश कर रहे हैं।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि बुनियादी ढांचे की कमी से कृषि क्षेत्र को भारी नुकसान हो रहा है।
और यह हमारे मित्र और साझेदार, अफगान राष्ट्रपति अशरफ गनी के साथ मिलकर इस सम्मेलन का उद्घाटन करना विशेष रूप से प्रसन्नता की बात है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे को तेजी से बढ़ाने और देश के बाकी राज्यों के साथ कनेक्टिविटी बढ़ाने पर जोर दिया गया है।
इसी तरह, उन्होंने कहा, सामाजिक न्याय शासन का एक महत्वपूर्ण उद्देश्य है।
5. अच्छे प्रणालियों के आदान-प्रदान के लिए अस्पतालों के बीच आपसी सहयोग
उनके संगठित प्रयासों से न केवल उनका अपना बल्कि अपने क्षेत्र का भी भाग्य बदल गया।
16 वर्षीय युवा खिलाड़ी तबबी देवी मणिपुर के एक गांव की रहने वाली हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज गुजरात में साबरमती आश्रम की स्थापना की शताब्दी समारोह में भाग लिया।
संयुक्त अरब अमीरात उत्पादन और सेवा में हमारे विकास के साथ मिलकर लाभ उठा सकता है।
स्वास्थ्य में मानव संसाधन को अल्पकालिक प्रशिक्षण
राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, हमारे वायु योद्धाओं के प्रशंसनीय कार्य के लिए देश उनके आभारी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने स्वच्छ भारत अभियान, डिजिटल लेनदेन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उपसमूहों और समितियों के माध्यम से नीति निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
2022 तक जब आजादी के 75 साल हो रहे हैं, और भारत जब आजादी के 75 साल मना रहा है, तब 2022 तक देश के हर व्यक्ति के पास अपना घर हो, इस पर भी सरकार व्यापक रूप से काम कर रही है।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी दूरगामी नीतियों ने भारत के हर नागरिक के जीवन को छू लिया है।
पोषण की प्रगति के लिए किए गए पहलों की वास्तविक समय निगरानी के परिणामों पर चर्चा की गई, खासकर इन समस्याओं के अत्यधिक स्तर वाले जिलों में।
और इसके लिए राज्य सरकार को राज्य में बुनियादी सुविधाओं को बढ़ाने में भरपूर मदद दी जा रही है।
उन्होंने जीएसटी को गुड एंड सिंपल टैक्स यानी अच्छा और आसान कर बताया, जो अंततः नागरिकों को ही लाभान्वित करेगा।
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी ऐसी सफलता हासिल की है जिस पर भारत गर्व कर सकता है।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार।
अब कुछ लोग कह सकते हैं कि आपने दो साल क्यों लिए?
पारस्परिक सहयोग के लिए निर्धारित क्षेत्रों में सुरक्षित और संतुलित बुनियादी ढांचे का निर्माण और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल है।
125 करोड़ देशवासियों के धैर्य और संकल्प के साथ, यह शुद्धी योजन आने वाले कई वर्षों में देश की दिशा निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
अगर कोई गलतियों की कोशिशों की तस्वीरें भेजता है, तो कहीं युवाओं के सामूहिक प्रयासों के मामले हैं।
दुनिया के देश शांति और स्थिरता के मार्ग पर भारत के साथ मिलकर काम करना चाहते हैं।
देश सही दिशा में आगे बढ़ रहा है।
प्रधानमंत्री इस अवसर पर राजपथ लॉन में आयोजित एक प्रदर्शनी का भी दौरा करेंगे।
प्रधानमंत्री ने भारत और इजरायल के बीच संबंधों को पारंपरिक, सांस्कृतिक, भरोसेमंद और मैत्रीपूर्ण बताया।
खेल के प्रति उनका धैर्य और संयम निश्चित रूप से पूरी टीम को मददगार होगा।
हमारा घरेलू बाजार विभाजित है।
उन्होंने विभाजन के बाद दिल्ली में शरणार्थियों की सेवा के लिए अविश्वसनीय काम किया।
मुझे खुशी है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश समझौते का अंतिम मसौदा तैयार कर लिया है।
उन्होंने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में अभिनव दृष्टिकोण अपनाने का विशेष रूप से आह्वान किया।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य अब से निवेश सम्मेलनों का आयोजन कर रहे हैं।
पोर्ट ब्लेयर में प्रधानमंत्री ने शहीद स्तंभ पर पुष्पदान अर्पित किया और सेल्युलर जेल का दौरा किया।
इससे होने वाली प्रतिस्पर्धा हमारे मार्केटिंग कंपनियों की सटीकता और प्रभावशीलता को बढ़ाएगी।
फिट इंडिया के इस अभियान में आज हर कोई जुड़ रहा है।
स्टार्टअप को तीन साल के लिए आयकर से छूट दी गई है।
यह स्वाभाविक है कि भारत की इस महान परंपरा पर सभी को गर्व हो।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने ट्वीट कर वरदा तूफान से प्रभावित लोगों की सुरक्षा के लिए प्रार्थना की है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमिता के निर्माण के लिए काम करने वाली एक टीम के प्रश्न के उत्तर में प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसा भारत बनाना महत्वपूर्ण है जहां सभी के लिए समान अवसर हों।
मुझे यह घोषणा करते हुए खुशी हो रही है कि इस परियोजना के तहत अपकंट्री एरिया में 10,000 और घर बनाए जाएंगे।
निश्चित रूप से, इस लोकप्रिय गतिविधि को करने के लिए कई प्रयासों का समन्वय होगा।
एक अनुमान के अनुसार, हमारे देश में दो करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन के स्नातक हैं।
और यह ध्यान में रखा गया है कि छोटी उम्र के लोगों में भी यह स्थिति हो रही है।
हमारे स्वास्थ्य संबंधी योजनाओं से बड़ी संख्या में रोजगार भी पैदा होंगे।
जब भारत स्वच्छ होगा, स्वस्थ होगा, तब भारत समृद्ध भी होगा।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि लोकसभा की उत्पादकता 118 प्रतिशत और राज्यसभा की 74 प्रतिशत रही।
यह काला धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता निवारक स्वास्थ्य सेवा के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
जब प्रधानमंत्री ने जलीलकट्टू के सांस्कृतिक महत्व को स्वीकार किया, तो उन्होंने कहा कि यह मुद्दा अदालत में विडंबना है।
इससे आपसी विश्वास बढ़ेगा और व्यापार की पहली शर्त विश्वास है।
उनमें से एक मिलियन लोग सिर्फ हीरे के उद्योग में काम करते हैं।
उनके साथ मेरे अनगिनत यादें हैं।
